中国的反腐败和廉政建设
（2010年12月）
中华人民共和国国务院新闻办公室
目　　录
　　前　　言
　　一、坚定不移地推进反腐败和廉政建设
　　二、反腐败和廉政建设领导体制与工作机制
　　三、反腐败和廉政建设法律法规制度体系
　　四、权力制约和监督体系
　　五、通过体制改革和制度创新防治腐败
　　六、依法依纪查处腐败案件
　　七、廉政教育和廉政文化建设
　　八、反腐败国际交流与合作
　　结束语
前　　言
　　腐败是一种社会历史现象，是一个世界性的痼疾，也是社会公众十分关注的问题。反对腐败，加强廉政建设，是中国共产党和中国政府的坚定立场。
　　1949年10月1日中华人民共和国成立后，中国共产党和中国政府始终以坚决的态度反对腐败，加强廉政建设。改革开放特别是进入21世纪以来，中国的社会生产力快速发展，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设取得重大成就。在反腐败和廉政建设方面，中国坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全惩治和预防腐败体系，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，拓展从源头上防治腐败工作领域，逐步形成拒腐防变教育长效机制、反腐倡廉制度体系、权力运行监控机制，走出了一条适合中国国情、具有中国特色的反腐倡廉道路。
　　当前，中国的反腐败和廉政建设已经取得明显成效，呈现出系统治理、整体推进的良好态势。通过深入开展反腐败和廉政建设，国家利益、公共利益和公民个人利益得到有效维护，改革发展稳定的局面不断巩固，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家迈出重要步伐。
　　由于中国的经济体制、社会结构、利益格局和人们的思想观念正在发生深刻变化，各种社会矛盾凸显，各方面体制机制还不完善，一些领域的腐败现象仍然易发多发，有的案件涉案金额巨大，违法违纪行为趋于隐蔽化、智能化、复杂化。反腐败的形势依然严峻，任务依然繁重。
　　中国共产党和中国政府对反腐败和廉政建设的长期性、复杂性、艰巨性始终保持着清醒的认识，并将继续按照建立健全惩治和预防腐败体系的总体部署，以更加坚定的决心和更加有力的举措，坚决惩治腐败，有效预防腐败，以反腐败和廉政建设的实际成效取信于民。
一、坚定不移地推进反腐败和廉政建设
　　反腐败和廉政建设关系国家发展全局、关系最广大人民根本利益、关系社会公平正义与和谐稳定。坚决惩治腐败和有效预防腐败，大力加强廉政建设，是中国共产党和中国政府的一贯主张。
　　新中国成立之初，先后设立国家检察机关、政府监察机关和中国共产党的纪律检查机关，颁布了《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国惩治贪污条例》等法律法规，反腐败和廉政建设体制机制初步建立。为保持新生人民政权的纯洁性，中国开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动和反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的“五反”运动。通过这些措施，坚决打击贪污腐败行为，惩处一批腐败分子，形成了风清气正、蓬勃向上的良好局面。
　　20世纪70年代末，中国开始实行改革开放政策。改革开放是一个从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的社会大变革的过程，极大地解放了生产力，激发了社会活力。同时，在这个过程中也出现了一些消极腐败现象。面对新的考验和挑战，中国坚持一手抓发展经济，一手抓惩治腐败，开展以打击走私、套汇、贪污受贿等严重经济犯罪活动为重点的专项斗争，设立审计机关，制定《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》等一批法律法规，进一步完善反腐败和廉政建设制度，探索在改革开放新形势下依法有序开展反腐败的途径和办法。
　　20世纪90年代，中国开始建立社会主义市场经济体制。面对新旧体制转换过程中腐败现象滋生蔓延的情况，中国作出加大反腐败斗争力度的决策，确立领导干部廉洁自律、查办违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风的反腐败三项工作格局。明确提出坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键；通过深化改革，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。制定了一系列加强反腐败和廉政建设的法律法规，不断完善反腐败制度体系。在检察机关设立反贪污贿赂部门、反渎职侵权部门和职务犯罪预防部门。作出军队、武警部队、政法机关一律不得经商等重大决策。推进行政审批、财政管理、干部人事等体制机制制度改革，实行政务公开、厂务公开和村务公开等制度。反腐败和廉政建设走上标本兼治、综合治理、逐步加大治本力度的轨道。
　　进入21世纪，中国把反腐败和廉政建设放在更加突出的位置，确立标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，制定建立健全惩治和预防腐败体系这一反腐败国家战略，整体推进反腐败和廉政建设。在工作部署上，强调要严肃查处违法违纪案件，认真解决涉及领导干部廉洁自律的突出问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风，制定完善反腐败和廉政建设法规制度，扎实推进重点领域和关键环节的改革。成立国家预防腐败局，统筹各方面的预防腐败工作。加强公民道德建设和廉政文化建设，推动社会公众树立崇尚廉洁的价值理念。推进农村、企业、学校、公用事业单位和城市社区廉政建设，推行廉政风险防控机制建设。中国的反腐败和廉政建设方向更加明确、思路更加清晰、措施更加有力，总体呈现出良好发展的态势。
　　经过坚持不懈的探索，中国在反腐败和廉政建设上认识不断深化，实践不断发展，积累了丰富经验，促进了经济较快发展和社会稳定。中国国家统计局的民意调查结果显示，2003年至2010年，中国公众对反腐败和廉政建设成效的满意度平稳上升，从51.9%提高到70.6%；公众认为消极腐败现象得到不同程度遏制的比例，从68.1%上升到83.8%。国际社会也给予积极评价。
二、反腐败和廉政建设领导体制与工作机制
　　中国的反腐败和廉政建设领导体制与工作机制，是由中国的国体和政体决定的。在反腐败和廉政建设实践中，中国探索形成了党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责、依靠群众支持和参与的具有中国特色的反腐败领导体制和工作机制。
　　中国共产党是执政党，中国的反腐败和廉政建设在中国共产党领导下进行。中国共产党坚持科学执政、民主执政、依法执政，在宪法和法律的范围内活动。
　　中国共产党在革命、建设、改革的历史进程中，始终高度自觉地把反腐败和廉政建设摆在十分重要的位置。特别是改革开放以来，中共中央制定了一系列反腐败和廉政建设工作战略、方针和政策。自1993年以来，中共中央每年通过中央纪委全会向全党全国部署反腐倡廉工作。国务院每年都召开廉政工作会议，对政府系统的反腐败和廉政建设作出部署。中共中央、国务院还先后颁布和修订了《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，明确要求各级领导班子和领导干部按照“谁主管、谁负责”的原则，在抓好业务工作的同时，抓好职责范围内的反腐败和廉政建设，对违反规定的，进行责任追究。全国各地区各部门按照中央要求，把反腐败和廉政建设纳入经济社会发展总体规划、寓于各项改革和重要政策措施之中，同改革发展工作一起部署、一起落实、一起检查、一起考核，保证了反腐败和廉政建设扎实有效地向前推进。
　　人民群众的支持和参与是反腐败和廉政建设取得成功的重要基础。各社会团体、新闻媒体和广大人民群众，在建言献策、参与监督、揭露腐败等方面发挥着重要作用。
　　在中国，反腐败和廉政建设的职能机构，主要有中国共产党纪律检查机关、国家司法机关、政府监察机关和审计机关以及国家预防腐败局。
　　中国共产党的各级纪律检查委员会是依据《中国共产党章程》设立的党内监督的专门机关，由同级党的代表大会选举产生，是开展反腐败和廉政建设的重要机构。其主要任务是：维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会加强党风建设和组织协调反腐败工作；其经常性工作是：对党员进行遵守纪律的教育，对党员领导干部行使权力进行监督，查处违犯党纪的案件，受理党员的控告和申诉，保障党员的权利。党的中央纪律检查委员会在党的中央委员会领导下进行工作。地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会在同级党的委员会和上级纪律检查委员会双重领导下进行工作。
　　人民法院和人民检察院是依据中国宪法设立的司法机关，分别依法独立行使审判权和检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。人民法院是国家的审判机关，依法承担包括贪污贿赂渎职等腐败犯罪在内的各类刑事案件的审判工作，及时、公正地对检察机关提起公诉的贪污贿赂渎职等案件作出判决，依法惩治腐败犯罪。人民检察院是国家的法律监督机关，担负着依法追究刑事犯罪、侦查国家工作人员贪污贿赂和渎职侵权等职务犯罪、预防职务犯罪、代表国家向人民法院提起公诉等职能。最高人民法院、最高人民检察院还通过司法解释等方式，对贪污贿赂渎职等腐败案件的审判、检察工作进行指导。人民检察院、人民法院对侦查、审判案件过程中发现引发职务犯罪的重要问题，及时向有关部门和单位提出检察建议和司法建议。
　　政府监察机关是依据中国宪法设立的行使监察职能的机关，依法对国家行政机关及其公务员和国家行政机关任命的其他人员，对法律、法规授权的具有公共事务管理职能的组织及其从事公务的人员，对国家行政机关依法委托从事公共事务管理活动的组织及其从事公务的人员执法、廉政、效能情况进行监察。
　　审计机关是依据中国宪法设立的审计监督机构，依法对国务院各部门和地方各级人民政府及其各部门的财政收支、国有金融机构和国有企业事业单位的财务收支等进行审计监督。中国还建立了经济责任审计制度，对国家机关和依法属于审计对象的其他单位主要负责人进行审计监督。
　　国家预防腐败局是中国政府为统筹预防腐败工作而专门设置的机构。其主要职责是：负责全国预防腐败工作的组织协调、综合规划、政策制定、检查指导，协调指导企业、事业单位、社会团体、中介机构和其他社会组织的防治腐败工作，负责预防腐败的国际合作和技术援助。
　　公安、金融等其他有关部门和机构，也在自身职责范围内依法承担反腐败和廉政建设的相关工作。
　　上述具有不同职能的机构，在反腐倡廉各项工作中既相对独立、各司其职，又相互协调、密切配合。中国共产党的纪律检查机关在掌握党员违纪线索之后，经调查认定为违犯党纪的，对其作出相应的党纪处分；对其中涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。政府监察机关对于违反政纪的监察对象，作出相应政纪处分；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。公安、审计、行政执法机关在履行职责过程中发现有违法违纪行为的，根据具体情况分别移送司法机关或党的纪律检查机关、政府监察机关处理。人民法院、人民检察院在履行职责过程中发现犯罪嫌疑人涉嫌违犯党纪或政纪的，将有关证据材料移送党的纪律检查机关或政府监察机关处理。
　　中国从事反腐败工作的机构承担着开展反腐败和廉政建设、维护社会公平正义的重大责任。近年来，这些机构采取一系列措施，对执法执纪干部队伍严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，切实加强自身建设。通过加强内部管理和制度建设，完善制约监督机制，督促执法执纪人员秉公用权、严格自律；通过推行权力公开透明运行、廉政监督员等制度，督促执法执纪人员牢固树立接受监督意识、自觉接受各方面监督，不断提高执法执纪能力和水平，为中国的反腐败和廉政建设提供组织保证。
三、反腐败和廉政建设法律法规制度体系
　　中国坚持依法治国基本方略，重视发挥法律法规制度的规范和保障作用，不断推进反腐败和廉政建设法制化、规范化。以中国宪法为依据，制定了一系列反腐倡廉法律法规；以中国共产党章程为依据，制定了一系列中国共产党党内制度规定，逐步形成内容科学、程序严密、配套完备、有效管用的反腐败和廉政建设法律法规制度体系。
　　为规范领导干部廉洁从政行为，中国共产党制定了一系列党员领导干部廉洁从政的行为准则和道德规范，建立健全防止利益冲突制度。1997年开始试行、2010年修订实施的《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，明确提出严禁党员领导干部违反规定私自从事营利性活动、利用职权和职务上的影响谋取不正当利益等，比较全面地规范了社会主义市场经济条件下党员领导干部的廉洁从政行为，成为规范党员领导干部从政行为的基础性党内法规。针对权钱交易案件中出现的新情况新问题，2007年颁布《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》，明确了对党员干部在经济和社会交往中可能出现以权谋私等8种行为的处理办法；2009年颁布《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》，明确提出严禁国有企业领导人员利用职权为本人或特定关系人谋取利益以及损害企业权益等行为。为规范领导干部廉洁从政行为，颁布了《关于对党和国家机关工作人员在国内交往中收受礼品实行登记制度的规定》，明确要求党和国家机关工作人员不得收受可能影响公正执行公务的礼品馈赠；制定了《关于领导干部报告个人有关事项的规定》，要求领导干部如实报告本人收入，本人及配偶、共同生活的子女房产、投资，以及配偶子女从业等情况；制定了《关于对配偶子女均已移居国（境）外的国家工作人员加强管理的暂行规定》。这些规定，对维护国家利益、依法依纪加强对党员和国家工作人员的管理，提高领导干部廉洁从政意识，具有重要作用。
　　为确保公共权力的正确行使，中国制定了一系列法律法规制度，以加强对领导干部行使权力的制约和监督。2007年施行的《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》，以法律形式对各级人民代表大会常务委员会加强对同级人民政府、人民法院和人民检察院行政权、审判权、检察权的监督作出规定。还制定了《中华人民共和国行政监察法》、《中华人民共和国审计法》、《中华人民共和国行政复议法》、《中华人民共和国行政诉讼法》等法律，建立了行政监察、审计监督、行政复议和行政诉讼制度，加强对行政机关及其工作人员的监督。中共中央制定《中国共产党党内监督条例（试行）》及《中国共产党巡视工作条例（试行）》、《关于对党员领导干部进行诫勉谈话和函询的暂行办法》、《关于党员领导干部述职述廉的暂行规定》等一系列规定，对党内监督的各项具体工作进行规范和完善。
　　为依法依纪惩治腐败，中国制定并不断完善包括刑事处罚、党纪处分和政纪处分在内的惩处违法违纪行为的实体性法律法规。在刑事处罚方面，通过制定和修订《中华人民共和国刑法》，规定了贪污罪、受贿罪、行贿罪、失职渎职罪、巨额财产来源不明罪等腐败犯罪的刑事责任，最高人民法院、最高人民检察院发布了相关司法解释，使之成为惩治腐败犯罪的重要法律依据。在党纪处分方面，中国共产党颁布《中国共产党纪律处分条例》及其配套规定，具体规定党员违反廉洁自律规定行为、贪污贿赂行为、违反财经纪律行为等违犯党纪行为及其量纪标准，明确警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看和开除党籍5种党纪处分。在政纪处分方面，国家颁布《行政机关公务员处分条例》，具体规定政纪处分原则、权限以及各类违纪行为及其量纪标准，明确警告、记过、记大过、降级、撤职、开除6种政纪处分。
　　为保证以上实体性法律法规的执行，中国注重程序性法律法规建设。国家立法机关、司法机关和有关部门制定了《中华人民共和国刑事诉讼法》、《人民检察院刑事诉讼规则》、《监察机关调查处理政纪案件办法》等法律法规，中国共产党颁布《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》等规定，对违法案件和违纪案件的受理、调查、审理和申诉工作予以规范，并建立证人和举报人保护制度、案件移送和协调配合制度以及被告人和受处分人权利保障制度。
　　中国还制定了一批与预防腐败密切相关的法律法规。制定《中华人民共和国行政许可法》，规范行政许可的设定和实施，保障和监督行政机关有效实施行政管理。制定《中华人民共和国公务员法》，规范公务员的管理，加强对公务员的监督，促进勤政廉政。制定《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国反垄断法》、《中华人民共和国招标投标法》，规范行政自由裁量权，发挥市场在资源配置中的基础性作用，有效防止腐败行为的发生。制定《中华人民共和国法官法》、《中华人民共和国检察官法》、《中华人民共和国人民警察法》，明确规定司法工作人员的任职条件、管理方式和监督措施，强化了廉洁司法的要求。中国各地区各部门也依据宪法和国家法律，制定了与反腐败相关的地方性法规、地方政府规章和部门规章，完善了中国的反腐败和廉政建设法律法规制度体系。
　　中国今后将更加注重法律法规制度的贯彻实施，并根据形势发展的需要继续制定新的、修订原有的反腐败和廉政建设法律法规制度，使之不断发展和完善。
四、权力制约和监督体系
　　中国按照结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的原则，逐步建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，推进权力运行程序化和公开透明，加强对权力的制约和监督。目前，已形成了由中国共产党党内监督、人大监督、政府内部监督、政协民主监督、司法监督、公民监督和舆论监督组成的具有中国特色的监督体系。各监督主体既相对独立，又密切配合，形成了整体合力。
　　中国共产党党内监督是党的各级组织和广大党员依据党章和其他党内法规以及国家法律，重点对党的各级领导机关和领导干部特别是各级领导班子主要负责人进行的监督。中国共产党不断探索加强党内监督的措施和办法，进一步完善集体领导和分工负责、重要情况通报和报告、民主生活会、询问和质询等党内监督10项制度。中共中央和省级党委都建立巡视机构，对下级党组织领导班子及其成员贯彻执行党的路线方针政策和决议、决定，执行党风廉政建设责任制和自身廉政勤政等情况进行巡视监督。党的纪律检查机关对派驻机构实行统一管理，加强对驻在部门领导班子特别是主要领导干部的监督。大力发展党内民主，为加强党内监督创造有利条件。健全和完善党的代表大会制度，发挥党的委员会全体会议对重大问题的决策作用，推行和完善党委常委会向全委会定期报告工作并接受监督制度。改革和完善党内选举制度，规定差额推荐和差额选举的范围和比例，逐步扩大基层党组织领导班子成员直接选举范围。颁布实施《中国共产党党员权利保障条例》，明确党员行使权利的程序和参与党内监督的各项权利。
　　人大监督是国家权力机关代表国家和人民对国家行政机关、司法机关和国家法律实施情况进行的监督。中国宪法规定，国家的一切权力属于人民。人民代表大会是人民行使国家权力的机关，国家行政机关、审判机关、检察机关都由它产生，对它负责，受它监督。人民代表大会行使法律赋予的各种监督职权，通过询问、质询、执法检查、听取和审议有关部门工作报告以及预算审查等手段，加强对政府、法院、检察院及其工作人员的监督，促进依法行政、公正司法，预防和制止各种腐败现象。
　　政府内部监督包括层级监督和监察、审计等专门机关的监督。各级政府、政府各部门的上级对下级、政府对部门、行政首长对工作人员的行政行为进行层级监督。监察机关全面履行法定职责，开展执法监察、廉政监察和效能监察，依法对监察对象行使职权、履行职责、勤政廉政等情况实施监督。审计机关依法对政府的预算执行情况和决算以及其他财政财务收支情况进行监督。这些监督形式对于规范行政执法、促进依法行政、建设法治政府，发挥了重要作用。
　　政协民主监督是具有中国特色的监督形式。中国人民政治协商会议是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构。人民政协主要通过召开会议、提交提案、组织委员视察、开展民主评议等形式，对宪法和法律法规的实施、重大方针政策的贯彻执行、国家机关和国家工作人员履行职责和遵纪守法等方面的情况进行监督。中国共产党各级委员会和中国各级人民政府在作出重大决策、出台重要规定前，都要征求同级人民政协和各民主党派的意见和建议。
　　司法监督包括人民法院的监督和人民检察院的监督。人民法院的监督是指上级法院对下级法院、最高人民法院对全国法院审判工作是否合法、公正的监督。人民法院还通过审理行政案件，对政府具体行政行为的合法性进行审查。人民检察院的监督，包括依法对诉讼活动的法律监督和对国家工作人员职务犯罪行为的监督。人民检察院通过对立案、侦查、审判、刑罚执行和监管活动的监督，实施对诉讼活动全过程的监督；通过查办贪污贿赂、渎职侵权等职务犯罪案件，对国家工作人员职务行为进行监督。
　　公民对国家机关和国家工作人员提出批评、建议、申诉、控告或者检举，是宪法赋予公民的监督权利。在中国，公民通过检举、控告参与反腐败的渠道是畅通的。中国政府设有专门的信访机构，受理公民提出的检举控告和意见建议。中国共产党各级纪律检查机关、国家检察机关、政府监察机关和审计机关等都建立了举报制度，开通了举报电话，设立了举报网站，受理公民的检举和控告。对受理的举报线索，相关部门依法依纪进行调查或转送有关部门处理。在鼓励公民举报腐败案件的同时，国家重视维护举报人的合法权益。中国的刑法、刑事诉讼法、行政监察法等法律法规和中国共产党党内法规都对保护举报人作了明确规定，对举报人的有关情况予以保密，严禁泄露举报人身份或者将举报材料、举报人情况透露给被举报单位、被举报人，对打击报复举报人的行为进行惩处。
　　中国重视发挥舆论监督的作用。依法保护报刊、电视、广播等新闻媒体的采访权和舆论监督权，支持新闻媒体披露各种不正之风和党政机关及其工作人员中的违法违纪问题。政府有关部门高度关注新闻媒体反映的问题，积极回应社会关切，及时提出解决办法，改进工作。近年来，随着互联网的快速发展和广泛普及，网络监督日益成为一种反应快、影响大、参与面广的新兴舆论监督方式。中国高度重视互联网在加强监督方面的积极作用，切实加强反腐倡廉舆情网络信息收集、研判和处置工作，完善举报网站法规制度建设，健全举报网站受理机制及线索运用和反馈制度，为公民利用网络行使监督权利提供便捷畅通的渠道。与此同时，加强舆论监督的管理、引导和规范，维护舆论监督的正常秩序，使舆论监督在法制轨道上运行。
　　阳光是最好的防腐剂，公开是对权力最好的监督。从20世纪80年代开始，中国政府积极推行政务公开、厂务公开、村务公开和公共企事业单位办事公开等制度。颁布《中华人民共和国政府信息公开条例》等重要法规文件，规定按照公开是原则、不公开是例外的要求，及时、准确地公开除涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私以外的政府信息，依法保障公民的知情权、参与权、表达权和监督权。中央和国家机关、各省（自治区、直辖市）普遍建立了新闻发布和新闻发言人制度，绝大多数县级以上政府建立了政府网站。国家司法机关推进审判公开、检务公开、警务公开、狱务公开等司法公开制度，为加强对司法活动的监督提供了有力保证。中国共产党积极推进党务公开，发布实施《关于党的基层组织实行党务公开的意见》，健全党内情况通报制度，及时公布党内事务特别是党组织重大决策、干部选拔任用、党员领导干部执行廉洁自律规定等情况，拓宽党员了解党内事务和表达个人意见的渠道。
五、通过体制改革和制度创新防治腐败
　　改革开放特别是进入21世纪以来，中国坚持用发展的思路和改革的办法预防和治理腐败。针对容易滋生腐败的重点领域和关键环节，大力推进体制改革和制度创新，建立适合时代发展要求的新体制新机制，努力从源头上防治腐败。
　　深化行政审批制度改革。中国政府全面推行行政审批制度改革，加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，促进政府转变职能。在全面清理审核的基础上，国家对行政审批事项进行了大幅度削减和调整。2001年推行行政审批制度改革以来，国务院各部门共取消和调整行政审批项目2000多项，地方各级政府取消和调整77000多项，占原有项目总数的一半以上。对于保留的行政审批项目，通过广泛设立行政服务中心公开审批，建立行政审批电子监察系统及时监控，完善行政审批责任追究制度和信息反馈机制，提高工作效率，减少权力寻租的机会。
　　推进干部人事制度改革。中国坚持民主、公开、竞争、择优，建立健全科学的干部选拔任用和管理监督机制，提高选人用人公信度，从源头上防治用人腐败。中国共产党先后发布《深化干部人事制度改革纲要》、《党政领导干部选拔任用工作条例》、《党政领导干部选拔任用工作监督检查办法（试行）》、《党政领导干部选拔任用工作责任追究办法（试行）》等，对干部人事制度改革进行全面规划，对干部选拔任用的基本原则、标准、程序、方法等作出严密规定，对干部选拔任用工作加强监督。坚持德才兼备、以德为先的用人标准，全面推行民主推荐、民主测评、民意调查、考察预告、任前公示，以及干部交流、任职回避等制度，大力推进公开选拔和竞争上岗，推行和完善地方党委任用重要干部票决制。
　　深化司法体制和工作机制改革。中国坚持以维护司法公正为目标，按照科学配置侦查权、检察权、审判权和执行权的原则，建立公正高效权威的社会主义司法制度。建立警务督察制度，推行人民陪审员、人民监督员制度，扩大司法民主，推进司法公开。加强对司法活动的监督，规范司法人员对自由裁量权的行使。健全执法过错、违法违纪责任追究制度，保证司法公正。
　　推进财政管理体制改革。1998年以来，中国政府提出建立公共财政的目标，积极推进财政管理体制改革，深化部门预算公开、国库集中支付、“收支两条线”管理、政府采购、规范转移支付等改革。目前已将行政事业性收费、政府性基金、国有资源有偿使用收入、国有资本经营收益等纳入预算或“收支两条线”管理的范围，并将逐步实现全部缴入国库的目标。国家已初步建立起适合中国国情的部门预算基本框架，初步实现预算内外资金统筹使用、“一个部门一本预算”的改革目标。推进公务用车、公务接待等职务消费制度改革，规范党政领导干部职务消费行为。这些措施规范了政府理财行为，增强了财政管理的透明度，有效抑制了财政资金管理和使用中的腐败行为。
　　加快投资体制改革。为防止投资领域腐败现象的产生，中国政府着力建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的新型投资体制，减少行政干预。2004年，国务院发布《关于投资体制改革的决定》，对深化投资体制改革作出全面部署。经过改革，企业投资主体地位逐步确立。国家不断建立和完善政府投资监管体系，完善政府重大投资项目公示制和责任追究制，加强对投资中介机构的监管。对中央预算内投资项目实行代建制试点，目前已有三分之二以上的省级政府开展代建工作。
　　推动金融体制改革。中国实行中央银行与商业银行分离、政策性金融与商业性金融分离、银行与证券及保险业分业经营。不断加强和改进金融宏观调控，建立和完善银行业、证券业、保险业分业金融监管体制，加强金融监管，金融市场秩序逐步规范。建立并完善信息披露、信用评级制度，推动金融市场快速健康发展。推进国有商业银行股份制改革、证券公司重组、保险公司注资改制等一系列重大金融体制改革，进一步完善法人治理结构，全面清理和处置历史积累的金融风险，初步建立投资者保护制度。积极推动支付体系建设，推广使用非现金支付工具，完善金融账户实名制，有效防止和严厉惩处利用银行账户、证券市场和资本运作等手段进行腐败活动。建立覆盖全国的企业和个人信用信息基础数据库，加快建设金融业统一征信平台。建立金融机构的客户识别、大额和可疑交易报告、记录保存等制度，加强反洗钱监管。这些改革措施促进了金融业的规范健康发展，也有利于防范金融风险和金融腐败。
　　建立市场配置资源制度。中国政府注重完善制度，强化监管，防止在公共资源配置、公共资产交易、公共产品生产领域出现腐败问题。在工程建设方面，加快建立统一规范的有形市场，完善招标投标法律制度，规范招标投标活动。在土地使用权出让方面，实施公开竞争出让建设用地使用权制度，对经营性用地通过招标、拍卖、挂牌的方式出让。2001年至2009年，招标拍卖挂牌出让国有土地面积占总出让面积比例由7.3%上升到85.3%。在产权交易方面，规定必须遵循等价有偿和公开、公平、公正、竞争的原则。在政府采购方面，实行以公开招标为主要方式的采购运行机制，2002年至2009年累计节约财政资金3000多亿元。在矿产资源开发方面，严格执行探矿权、采矿权招标拍卖挂牌出让规定，严肃查处矿产资源开发中的违法违纪行为。
六、依法依纪查处腐败案件
　　依法依纪查处腐败案件，是惩治腐败最直接最有效的手段。中国共产党和中国政府坚持在法律和纪律面前人人平等，严肃查处党员干部和国家工作人员中的腐败行为，保持惩治腐败的强劲势头。
　　中国针对不同时期腐败现象发生的特点，确定查办案件的重点。20世纪80年代，重点打击严重经济犯罪活动和利用价格“双轨制”非法倒买倒卖行为。20世纪90年代，以查办党政领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县（处）级以上领导干部的违法违纪案件为重点，着重查处贪污贿赂、挪用公款、失职渎职、贪赃枉法、腐化堕落等方面的案件，加大对金融、房地产、工程建设等领域案件的查处力度。进入21世纪，在继续坚持查处以上重点案件的同时，着重查办领导干部利用人事权、司法权、行政审批权、行政执法权等搞官商勾结、权钱交易、索贿受贿的案件，为黑恶势力充当“保护伞”的案件，严重侵害群众利益的案件，群体性事件和重大责任事故背后的腐败案件。
　　中国共产党纪律检查机关和政府监察机关始终坚持依法依纪查办腐败案件，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合法。严格规范举报、受理、初核、立案、调查、审理、处分、执行、案件监督管理等各个环节，坚持文明规范办案，保障被调查人员的人身权、财产权、申辩权、申诉权和知情权等合法权益。
　　人民检察院依法对贪污贿赂、渎职侵权等国家工作人员职务犯罪直接立案侦查，并代表国家向人民法院提起公诉。检察机关接受贪污贿赂、渎职侵权犯罪的举报和有关部门移送的案件后，及时对举报线索和案件材料进行审查和初步调查，有犯罪事实并需要追究刑事责任的，依照程序对案件立案侦查，依法查明犯罪嫌疑人的犯罪事实。案件侦查终结后，根据查明的事实和证据，依法作出处理，其中对犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的，由人民检察院反贪污贿赂、反渎职侵权部门移送公诉部门审查后向人民法院提起公诉。2003年至2009年，各级人民检察院共立案侦查贪污贿赂、渎职侵权案件24万多件。在惩治受贿犯罪的同时，中国完善行贿犯罪档案查询系统，加大惩治和预防行贿犯罪力度。2009年，对3194名行贿人依法追究了刑事责任。
　　人民法院作为国家审判机关，依法独立行使审判权。在中国，未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪。对于检察机关依法提起公诉的贪污贿赂渎职等腐败犯罪案件，人民法院依法进行审理，按照罪刑法定、法律面前人人平等、罪责刑相适应的原则定罪量刑。除涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私和未成年人犯罪外，人民法院审判案件一律公开进行，并保障诉讼参与人依法享有诉讼权利，保证被告人充分行使辩护权。在审判腐败犯罪案件的过程中，人民法院坚持对任何人犯罪在适用法律上一律平等的原则，不论腐败分子现任或曾任职务多高，只要构成犯罪就依法定罪处罚，既不允许其有超越法律的特权，也不因为其特殊身份和社会压力就加重处罚。
　　为准确适用法律、统一司法尺度，最高人民法院和最高人民检察院在总结贪污贿赂渎职等腐败犯罪案件审判和公诉经验的基础上，依法适时制定相关的司法解释，及时解决审判和公诉工作中出现的新问题，对指导各级人民法院和人民检察院正确审理、公诉案件，起到了重要作用。
　　中国集中开展治理商业贿赂专项工作。近年来，重点查处工程建设、土地使用权和探矿采矿权出让、产权交易、医药购销、政府采购、资源开发和经销等6大领域以及银行信贷、证券期货、商业保险、出版发行、体育、电信、电力、质检和环保等方面的商业贿赂行为，依法依纪打击跨国（境）商业贿赂行为。自2005年集中开展治理商业贿赂工作以来至2009年，全国共查处商业贿赂案件69200多件，涉案金额165.9亿元。
　　中国政府把纠正损害群众利益的不正之风作为反腐败的重要内容。针对一些地方和部门存在的乱涨价、乱收费、乱罚款、乱摊派等损害群众利益的行为，采取了专项治理措施。针对农村土地征收、城镇房屋拆迁、国有企业重组改制、医药购销和医疗服务中出现的损害群众利益，以及拖欠农民工工资等突出问题，采取专项检查等措施予以纠正。国家加快改革步伐，相继取消农业税和义务教育阶段收费，推行教育、医药卫生体制改革等一系列改革措施，为纠正损害群众利益的不正之风创造了条件。
　　中国政府逐步加大以行政首长为重点的行政问责力度，纠正执法不公、违法行政和有令不行、有禁不止、行政不作为乱作为等行为，对给国家利益、公共利益和公民合法权益造成严重损害的，依法依纪严肃追究责任。2009年发布《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》，明确规定有决策严重失误、工作失职、管理监督不力等造成重大损失或恶劣影响的7种行为的，必须进行问责。2009年，共对7036名领导干部进行了问责。
七、廉政教育和廉政文化建设
　　教育是反腐败和廉政建设的一项基础性工作。多年来，中国坚持不懈地在国家工作人员中开展廉洁从政教育，在全社会加强廉政文化建设，促使国家工作人员增强廉洁自律意识，推动全社会形成崇尚廉洁的良好风尚。
　　中国把对党员和国家工作人员进行国家法律法规和党纪政纪教育作为廉洁从政教育的一项经常性工作。中共中央政治局经常组织有关法制的集体学习，对推动全社会特别是党员和国家工作人员提高法律意识起到良好的带动作用。目前，中国共产党的各级组织和国家机关集体学习已形成制度。中国政府积极开展全民普法教育，从1986年起，在全体公民特别是国家工作人员中连续实施了5个五年普及法律知识教育，共有8亿多人次接受了各种形式的法制教育，增强了公众的法治观念和对国家机关、国家工作人员廉洁从政的监督意识。
　　中国重视对国家工作人员的廉政教育培训，筑牢拒腐防变的思想道德防线。制定《干部教育培训工作条例（试行）》和全国干部教育培训规划，把廉洁从政教育作为干部教育培训的重要内容。中国共产党的各级党校、政府的各级行政学院和其他干部培训机构，把廉洁从政教育纳入教学计划，作为各级领导干部的必修课程。建立50个全国廉政教育基地，编写廉洁从政教育读本，有针对性地开展岗位廉政教育和培训。对于新任领导干部和新录用的国家工作人员，进行任职和上岗前的廉政培训，建立廉政培训档案。一些省（自治区、直辖市）在领导干部选拔前进行廉政法律法规考试，并将考试合格作为重要的任职条件。在领导干部任职前进行廉政谈话，做到防范在先。
　　中国注重开展示范教育和警示教育。通过新闻媒体报道、召开先进事迹报告会、拍摄影视作品等形式，宣传党员干部和国家工作人员中的先进典型和他们的事迹。通过编写典型案例教材、拍摄警示教育片、建设警示教育基地、举办警示教育展览以及涉案人员现身说法等灵活多样的形式，教育广大党员干部和国家工作人员引以为戒，发挥典型案件的教育作用，达到惩处一个、教育一片的目的。
　　中国大力开展廉政文化建设，弘扬以廉为荣、以贪为耻的社会风尚。制定《关于加强廉政文化建设的意见》，推动廉政文化进机关、社区、家庭、学校、企业和农村。注重继承和发扬中华优秀传统中的廉政文化精华，以文学艺术、影视作品、书画展览和公益广告等形式表现廉政文化的丰富内涵，推出一批主题昂扬向上、时代特色鲜明、体现人文关怀的优秀廉政作品。通过这些内容丰富、形式多样、喜闻乐见的廉政文化活动，歌颂了中华民族崇尚廉洁的优良传统，展示了廉政建设的丰硕成果，推进了廉政文化建设深入开展。
　　中国重视对青少年进行廉洁教育。许多小学、中学和大学专门开设廉洁教育课程，编写相关教材，有的还配备专门师资力量。同时，充分利用中小学生的夏令营、冬令营，以及大学生社会实践和校园文化建设等课外活动开展廉洁教育，培养青少年廉洁、诚信、守法的良好道德意识和法治观念。
八、反腐败国际交流与合作
　　随着经济全球化的快速发展，腐败行为呈现出有组织、跨国境的趋势。加强反腐败国际交流与合作成为世界各国、各地区的共识。中国重视反腐败领域的国际交流与合作，主张在尊重主权、平等互利、尊重差异、注重实效的原则下，与世界各国、各地区和有关国际组织加强合作，互相借鉴，共同打击腐败行为。
　　中国加强同世界各国、各地区及有关国际组织的反腐败交流与合作，已经成为国际反腐败的重要力量。截至目前，中国已与68个国家和地区签订了106项各类司法协助条约。与美国建立了中美执法合作联合联络小组，并设立反腐败专家组；与加拿大建立了司法和执法合作磋商机制。中共中央纪律检查委员会和中华人民共和国监察部同80多个国家和地区的反腐败机构开展了友好交往，与俄罗斯等8个国家的相关机构签署了合作协议；与联合国、欧盟、世界银行、亚洲开发银行、经合组织等国际组织开展了多领域的交流与合作，积极参与二十国集团、亚太经合组织等框架内的反腐败合作机制。最高人民检察院先后与80多个国家和地区的相关机构签署了检察合作协议。公安部与44个国家和地区的相关机构建立了65条24小时联络热线，同59个国家和地区的内政警察部门签署了213份合作文件。
　　为推动反腐败国际交流与合作，中国于2005年批准加入了《联合国反腐败公约》。为履行公约规定的各项义务，中国成立了由24个机关和部门组成的部际协调小组，具体承担国内履约的组织协调工作，做好有关国内法与公约的衔接工作。2006年颁布《中华人民共和国反洗钱法》，以预防、遏制洗钱犯罪及相关犯罪。先后批准加入4个与反洗钱相关的国际公约，并成为金融行动特别工作组、欧亚反洗钱和反恐融资组织、亚太反洗钱组织的成员。2007年成立国家预防腐败局，开展预防腐败的国际合作和技术援助。
　　中国还积极加入相关反腐败国际组织，参加和举办反腐败国际会议。1996年中国和巴基斯坦等国发起成立亚洲监察专员协会。2003年批准加入《联合国打击跨国有组织犯罪公约》，这是第一个针对跨国有组织犯罪的全球性公约。2005年加入亚太经合组织反腐败与提高透明度工作组、亚洲开发银行/经合组织亚太地区反腐败行动计划。2006年中国最高人民检察院发起成立国际反贪局联合会，这是世界上首个以各国、各地区反贪机构为成员的国际组织。近年来，中国还成功举办第七届国际反贪污大会、亚洲监察专员协会第七次会议、第五次亚太地区反腐败会议、国际反贪局联合会首届年会、亚太经合组织反腐败研讨会等国际会议，多次参加全球反腐倡廉论坛、政府改革全球论坛、国际反贪污大会等国际性反腐败会议。
　　引渡和遣返外逃腐败犯罪嫌疑人是反腐败国际合作的重要内容。1984年，中国加入国际刑警组织，加强了抓捕外逃腐败犯罪嫌疑人方面的国际合作。2000年颁布了《中华人民共和国引渡法》，为中国与外国加强引渡合作提供了法律基础。目前，中国已与35个国家缔结了双边引渡条约，加入含有司法协助、引渡等内容的28项多边公约。中国还可以依据联合国反腐败公约、联合国打击跨国有组织犯罪公约等国际公约，与世界100多个国家开展包括引渡在内的国际司法合作。
结 束 语
　　为反对腐败，加强廉政建设，中国共产党和中国政府作出了巨大努力，取得了明显成效。几十年来的实践证明，中国特色反腐倡廉道路是符合中国社会主义初级阶段基本国情的，是符合中国各族人民意愿的，是符合反腐败和廉政建设规律的。我们坚信，随着中国社会主义市场经济体制的不断完善，社会主义民主政治的不断发展和法律制度体系的逐步完备，以及社会、文化等各方面事业的不断进步，中国共产党和中国政府完全能够依靠自身力量和广大人民群众的支持，把腐败现象减少到最低程度。中国反腐败和廉政建设的前景是光明的。
　　反对腐败、建设廉洁政治是全人类的共同愿望，也是世界各国政府和政党面临的共同课题。加强反腐败国际交流与合作是中国政府的既定政策。中国将在国际和地区性反腐败交流与合作中发挥积极作用，与世界各国一道，为建设一个公正廉洁、和谐美好的世界而努力奋斗。

中国保障宗教信仰自由的政策和实践
中华人民共和国
国务院新闻办公室
2018年4月
目录
前言
一、保障宗教信仰自由的基本政策
二、宗教信仰自由权利的法律保障
三、宗教活动有序开展
四、宗教界的作用得到充分发挥
五、宗教关系积极健康
结束语
前言
中国是共产党领导的社会主义国家。中国始终坚持从本国国情和宗教实际出发，实行宗教信仰自由政策，保障公民宗教信仰自由权利，构建积极健康的宗教关系，维护宗教和睦与社会和谐。中共十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国全面推进依法治国，把宗教工作纳入国家治理体系，用法律调节涉及宗教的各种社会关系，宗教工作法治化水平不断提高。信教公民和不信教公民相互尊重、和睦相处，积极投身改革开放和社会主义现代化建设，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
一、保障宗教信仰自由的基本政策
中国实行宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，最大限度团结广大信教公民和不信教公民。
实行宗教信仰自由政策。尊重和保护宗教信仰自由是中国共产党和中国政府对待宗教的基本政策。每个公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；有信仰某一种宗教的自由，也有在同一宗教中信仰某个教派的自由；有过去不信教而现在信教的自由，也有过去信教而现在不信教的自由。信教公民同不信教公民一样，享有同等政治及经济社会文化等方面的权利，不会因信仰不同造成权利上的不平等。国家尊重公民宗教信仰自由，保护正常宗教活动；公民行使宗教信仰自由权利，不得妨碍其他公民的合法权利，不得强制他人信仰宗教，不得歧视不信教或者信仰其他宗教的公民，不得利用宗教妨害公民合法权益。行使宗教信仰自由权利必须尊重公序良俗，尊重文化传统和社会伦理道德。
依法管理宗教事务。国家对待各宗教一律平等，一视同仁，不以行政力量发展或禁止某个宗教，任何宗教都不能超越其他宗教在法律上享有特殊地位。国家依法对涉及国家利益和社会公共利益的宗教事务进行管理，但不干涉宗教内部事务。国家依法保护公民宗教信仰自由权利，保护正常宗教活动和宗教界合法权益，制止非法宗教活动，禁止利用宗教宣传极端思想和从事极端活动，抵御境外势力利用宗教进行渗透，打击利用宗教进行的违法犯罪活动。信教公民应当遵守宪法、法律、法规和规章。宗教在国家法律范围内开展活动，不得干预行政、司法、教育等国家职能的实施。不得恢复已经被废除的宗教封建特权，不得利用宗教从事危害社会稳定、民族团结和国家安全的活动。
坚持独立自主自办原则。宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配，是中国宪法确定的原则。中国政府依照宪法和法律，支持各宗教坚持独立自主自办原则，各宗教团体、宗教教职人员和信教公民自主办理宗教事业。独立自主自办原则是中国人民在民族独立、社会进步的斗争中，基于天主教和基督教长期被殖民主义、帝国主义所控制和利用，被称作“洋教”的屈辱历史，由中国信教公民自主作出的历史性选择。这一原则，顺应了中国人民谋求民族独立、人民解放的历史潮流，顺应了实现中华民族伟大复兴的中国梦的时代要求，使中国宗教的面貌焕然一新，得到国际宗教友好人士的普遍理解、尊重和支持。坚持独立自主自办原则，不是要断绝中国宗教组织同境外宗教组织的正常联系。中国政府支持和鼓励各宗教在独立自主、平等友好、相互尊重的基础上，开展对外交流交往，建立、发展、巩固同海外宗教界的友好关系，增信释疑，展示良好形象。对境外组织和个人利用宗教从事各种违反中国宪法、法律、法规和政策的活动，控制中国宗教组织、干涉中国宗教事务，甚至企图颠覆中国政权和社会主义制度，中国政府坚决反对并将依法处置。
积极引导宗教与社会主义社会相适应。积极引导宗教与社会主义社会相适应，就是要引导信教公民热爱祖国、热爱人民，维护祖国统一，维护中华民族大团结，服从服务于国家最高利益和中华民族整体利益；就是要引导宗教界拥护中国共产党领导、拥护社会主义制度，坚持走中国特色社会主义道路，坚持宗教中国化方向，积极践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化，努力把宗教教义教规同中华优秀传统文化相融合，遵守国家法律法规，自觉接受国家依法管理。
二、宗教信仰自由权利的法律保障
中国特色社会主义法律体系不断完善，宗教信仰自由权利保障的法治化水平不断提高，政府对宗教事务的管理更加规范，对广大信教公民合法权益的保护更加全面有力。
宗教信仰自由权利受中国宪法保障。《中华人民共和国宪法》第三十六条规定：“中华人民共和国公民有宗教信仰自由。”同时规定：“国家保护正常的宗教活动。”“任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。”“任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。”“宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。”这些规定为国家保障宗教信仰自由权利、依法管理宗教事务、构建积极健康的宗教关系提供了宪法依据。
宗教信仰自由权利保障体现于基本法律之中。《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反恐怖主义法》等法律均有保护公民宗教信仰自由的相关规定。《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》《中华人民共和国人民法院组织法》《中华人民共和国人民检察院组织法》《中华人民共和国城市居民委员会组织法》《中华人民共和国村民委员会组织法》《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国就业促进法》《中华人民共和国工会法》等法律贯彻平等保护原则，规定公民在各级人民代表大会和基层群众性自治组织中的选举权和被选举权、法律适用上的平等权、受教育权、平等就业权和自主择业权、依法参加和组织工会的权利等不因宗教信仰而有区别，不因宗教信仰而受歧视。《中华人民共和国民族区域自治法》规定，民族自治地方的自治机关保障各民族公民有宗教信仰自由。《中华人民共和国未成年人保护法》规定，未成年人不分宗教信仰，依法平等享有生存权、发展权、受保护权、参与权、受教育权等权利。《中华人民共和国广告法》规定，广告不得含有宗教歧视的内容。《中华人民共和国刑法》规定，国家机关工作人员非法剥夺公民的宗教信仰自由，情节严重的，追究刑事责任。《中华人民共和国民法总则》规定，依法设立的宗教活动场所，具备法人条件的，可以申请法人登记，取得捐助法人资格。
宗教事务行政法规更加完善。2017年修订公布的《宗教事务条例》，强化了对公民宗教信仰自由和宗教界合法权益的保障，依法规范政府管理宗教事务的行为，增加了维护国家安全和社会和谐的内容。条例规定了宗教团体、宗教活动场所和信教公民在设立宗教活动场所、举行宗教活动、开办宗教院校、申请法人资格、出版发行宗教书刊、接受宗教捐献、管理宗教财产、开展公益慈善和对外交流活动等方面的权利和义务。条例明确了遏制宗教商业化，增加了关于互联网宗教信息服务的内容，同时规定，各级地方人民政府应当为宗教团体、宗教院校和宗教活动场所提供公共服务；各级地方人民政府应当将宗教活动场所建设纳入土地利用总体规划和城乡规划；任何组织或者个人不得在信教公民与不信教公民之间制造矛盾与冲突；出版物、互联网不得发布歧视信教公民或不信教公民的言论。
外国人在中国境内的宗教活动依法受到保护。《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》强调，中国政府尊重在中国境内外国人的宗教信仰自由，保护外国人在宗教方面同中国宗教界的友好交往和文化学术交流活动。境内外国人可以在寺庙、宫观、清真寺、教堂等宗教活动场所参加宗教活动，经省、自治区、直辖市以上的宗教团体邀请可以在宗教活动场所讲经、讲道，可以在县级以上人民政府宗教事务部门认可的场所举行外国人参加的宗教活动，可以邀请中国宗教教职人员为其举行洗礼、婚礼、葬礼和道场法会等宗教仪式，可以携带符合规定的宗教印刷品、宗教音像制品和其他宗教用品入境。同时规定，外国人在中国境内进行宗教活动，应当遵守中国法律、法规。外国人和外国组织不得在中国境内成立宗教组织、设立宗教办事机构和宗教活动场所、开办宗教院校、擅自招收留学生，不准在中国公民中发展教徒、委任宗教教职人员或进行其他传教活动。《中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法》规定，境外非政府组织在中国境内不得非法从事或者资助宗教活动。
依法打击宗教极端势力和暴力恐怖活动。《中华人民共和国反恐怖主义法》规定，国家反对一切形式的以歪曲宗教教义或者其他方法煽动仇恨、煽动歧视、鼓吹暴力等极端主义，禁止任何基于地域、民族、宗教等理由的歧视性做法。《宗教事务条例》规定，不得宣扬、支持、资助宗教极端主义，不得利用宗教破坏民族团结、分裂国家和进行恐怖活动。国家采取措施遏制宗教极端主义传播、蔓延，同时特别注意防止把暴力恐怖活动、宗教极端主义与特定民族或特定宗教联系在一起。
三、宗教活动有序开展
中国主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教等宗教，信教公民近2亿，宗教教职人员38万余人。佛教和道教信徒众多，但普通信徒没有严格的入教程序，人数难以精确统计。佛教教职人员约22.2万人。道教教职人员4万余人。10个多数人信仰伊斯兰教的少数民族总人口2000多万人，伊斯兰教教职人员5.7万余人。天主教信徒约600万人，宗教教职人员约0.8万人。基督教信徒3800多万人，宗教教职人员约5.7万人。中国还存在多种民间信仰，与当地传统文化和风俗习惯结合在一起，参与民间信仰活动的群众较多。中国的宗教团体约5500个，其中全国性宗教团体7个，分别为中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国天主教主教团、中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会。
宗教活动场所条件明显改善。国家依法对信教公民开展集体宗教活动的场所进行登记，将其纳入法律保护范围，确保宗教活动规范有序进行。目前依法登记的宗教活动场所14.4万处。佛教寺院约3.35万座，其中汉传佛教2.8万余座，藏传佛教3800余座，南传佛教1700余座。道教宫观9000余座。伊斯兰教清真寺3.5万余处。天主教教区98个，教堂和活动堂点6000余处。基督教教堂和聚会点约6万处。宗教团体、宗教活动场所执行国家统一的税收制度，按照国家有关规定缴纳税收和享受税收优惠；水、电、气、暖、道路、通讯，以及广播电视、医疗卫生等公共服务延伸和覆盖到宗教活动场所。
宗教典籍文献依法出版。多语种、多版本的宗教经典以及记载、阐释、注解宗教教义、教规的印刷品、音像制品和电子读物的印制出版流通，满足了各族信教公民的多样化需求。整理出版《大藏经》《中华道藏》《老子集成》等大型宗教古籍文献。西藏寺庙的传统印经院得到保留和发展，现有布达拉宫印经院等传统印经院60家，年印经卷6.3万种。已翻译出版发行汉、维吾尔、哈萨克、柯尔克孜等多种文字版的《古兰经》等伊斯兰教经典，编辑发行《新编卧尔兹演讲集》系列等读物和杂志，总量达176万余册。中国已为100多个国家和地区累计印刷超过100个语种、1.6亿多册《圣经》，其中为中国教会印刷约8000万册，包括汉语和11种少数民族文字以及盲文版。许多宗教团体和活动场所开设了网站，中国伊斯兰教协会开通中文版和维吾尔文版网站。
宗教教育体系更加完善。截至2017年9月，经国家宗教事务局批准设立的宗教院校共91所，其中佛教41所，道教10所，伊斯兰教10所，天主教9所，基督教21所。全国性宗教院校6所，分别为中国佛学院、中国藏语系高级佛学院、中国道教学院、中国伊斯兰教经学院、中国天主教神哲学院、金陵协和神学院。宗教院校在校学生1万多人，历届毕业生累计4.7万余人。
宗教教职人员社会保障更加有力。2010年有关部门联合发布《关于妥善解决宗教教职人员社会保障问题的意见》，2011年又联合发布《关于进一步解决宗教教职人员社会保障问题的通知》，将宗教教职人员纳入社会保障体系。截至2013年年底，宗教教职人员医疗保险参保率达到96.5%，养老保险参保率达到89.6%，符合条件的全部纳入低保，基本实现了社保体系全覆盖。
信教公民的宗教活动有序进行。公民在宗教活动场所内以及按照宗教习惯在自己家里进行的一切正常的宗教活动，如礼拜、封斋、拜佛、祈祷、讲经、讲道、诵经、烧香、弥撒、受洗、受戒、终傅、追思、过宗教节日等，受法律保护，任何组织和个人不得加以干涉。藏传佛教寺庙学经、辩经、受戒、灌顶、修行等传统宗教活动和寺庙学经考核晋升学位活动正常进行，每逢重大宗教节日都循例举行各种宗教活动。穆斯林在饮食、衣饰、年节、婚姻、丧葬等方面的风俗习惯得到充分尊重。中国伊斯兰教协会每年组织穆斯林赴沙特参加朝觐活动，从2007年起，每年人数均在1万人以上。
扰乱宗教领域正常秩序的行为得到纠正。自2012年起，有关部门依据《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》，开展联合督查，集中治理宗教活动场所“被承包”“被上市”等乱象。2017年国家宗教事务局等12个部门制定下发了《关于进一步治理佛教道教商业化问题的若干意见》，禁止商业资本介入宗教活动场所，防止借教敛财等行为扰乱宗教活动正常秩序。有关部门加大对互联网宗教事务的管理，及时处理涉及宗教的违法信息，保护宗教界的合法权益。
四、宗教界的作用得到充分发挥
中国鼓励各宗教与时俱进，与社会主义社会相适应，为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一贡献力量。
努力对教义教规作出契合国情和时代要求的阐释。中国各宗教在发展过程中历来有与中国优秀传统文化相融合、与社会发展现实需求相适应的特点。中国宗教界坚持宗教中国化方向，践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族优良传统，积极探索符合中国国情的宗教思想。在保持基本信仰、核心教义、礼仪制度的同时，佛教界和道教界开展讲经交流活动，伊斯兰教界开展“解经”工作，天主教界推进民主办教，基督教界开展神学思想建设，努力对宗教教义教规作出契合国情和时代要求的阐释。佛教界将爱国与爱教结合起来，更多关注现世问题，更加注重弘法利生、公益慈善、文化交流。道教界致力于尊道贵德、道法自然、清静恬淡、抱朴守真等教理教义的转化和发展，助力中华优秀传统文化的继承与弘扬。伊斯兰教界注重阐释教义中爱国、和平、团结、宽容、中道等思想，起到了立正信、明是非、反分裂、抵制宗教极端主义的积极作用。天主教界积极推动教会的本地化，在教会事务的管理及重大问题的决策上实行“民主办教”。基督教界吸取中国优秀文化的养分，促进基督徒与不同信仰者之间的互相尊重、和睦相处，推动基督教更好地融入当代中国社会。
积极从事公益慈善活动。从2012年起，宗教界依据《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，每年开展“宗教慈善周”活动，捐款数额累计超过10亿元。为汶川地震等重大灾难事故举行各种赈灾祈福祈祷活动；集中力量帮助贵州省三都水族自治县脱贫；开展多种形式的捐资助学；资助专业医疗机构开展便民义诊，捐助困难群体的医疗救治；开展多种形式的敬老助残活动，创建养老机构，建立残疾人康复站，初步统计，宗教界共开办了养老机构400多家，床位数总计约2.9万张；倡导绿色环保理念，佛教界和道教界开展了“文明敬香”和“合理放生”活动，建设生态寺庙、生态宫观。
自觉抵制极端主义。面对宗教极端思想对人类文明共同底线的挑战，宗教界旗帜鲜明地同极端主义划清界限，坚决反对冒用宗教名义从事暴力恐怖和民族分裂活动，大力倡导正信正行。2013年1月，汉传、藏传与南传三大语系佛教的高僧大德和专家学者召开会议，呼吁所有佛教界人士积极行动起来，向广大信众宣讲正确的佛教生命观，反对违背佛教教义和戒律实施或煽动他人实施自焚的极端行为。2014年5月，中国伊斯兰教协会发出《坚守中道，远离极端》倡议书，全国伊斯兰教界知名人士共同发声，严厉谴责暴力恐怖活动。2016年7月，中华宗教文化交流协会会同中国伊斯兰教协会在乌鲁木齐举办了伊斯兰教中道思想国际研讨会，倡导中道思想，共同反对极端主义。2017年12月，中国全国性宗教团体联合发出倡议，号召宗教界增强鉴别能力，防范和抵制邪教侵害，维护社会和谐稳定。
五、宗教关系积极健康
中国妥善处理党和政府与宗教、社会与宗教、国内不同宗教、中国宗教与外国宗教、信教公民与不信教公民等多种关系，形成了积极健康的宗教关系。
党和政府与宗教界的关系和谐融洽。中国共产党坚持以“政治上团结合作、信仰上互相尊重”的原则处理同宗教界的关系，同宗教界的爱国统一战线不断巩固。目前，中国约有2万名宗教界人士担任了各级人民代表大会和政治协商会议的代表、委员，积极参政议政，实施民主监督。从1991年开始，党和国家领导人每年与全国性宗教团体负责人迎春座谈，听取他们的意见建议。全国各地普遍建立了党政领导干部与宗教界人士联谊交友机制，加深了解，增进友谊。
社会对宗教持包容态度。两千多年来，佛教、伊斯兰教、天主教、基督教等先后传入中国，很少出现以宗教为背景的冲突和对抗，国家与社会对各种宗教和多样的民间信仰持开放态度，宗教信仰自由和民间信仰多样性获得尊重。各宗教继承和发扬长期以来中国化、本土化的传统，主动适应社会，发扬爱国爱教、团结进步、服务社会、和谐包容的优良传统，自觉维护国家利益、社会公共利益和公序良俗，履行社会责任。2016年，全国宗教界在各地开展了纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利71周年和平祈祷活动，呼吁维护民族团结、国家稳定和世界和平。
各宗教积极开展交流对话。历史上，各种宗教在中国交融共生、彼此借鉴，成为中国优秀传统文化的有机组成部分。在当代，不同宗教相互尊重、相互学习，开展对话交流，开创了“五教同光，共致和谐”的新境界。全国性和一些地方性宗教团体建立了联席会议机制，对涉及宗教关系的问题进行协商沟通，创造了具有中国特色的宗教对话模式，增进了相互之间的理解和友谊。
宗教领域国际交流广泛开展。在独立自主、平等友好、相互尊重的基础上，中国宗教界已经与超过80个国家的宗教组织建立了友好关系，积极参加涉及不同文明、信仰与宗教的国际性会议，广泛参与世界基督教教会联合会、世界佛教徒联谊会、伊斯兰世界联盟、世界宗教者和平会议等国际性组织的活动，参加联合国人权理事会会议，参与多个双边和多边人权对话。积极响应“一带一路”倡议，促进民心相通，文化交融。佛教界举办了4届世界佛教论坛，道教界举办了4届国际道教论坛，这两个论坛已成为海内外佛教、道教重要的国际交流平台。中国伊斯兰教协会分别于2012年、2014年赴土耳其、马来西亚举办伊斯兰文化展演活动。中美基督教会2013年在上海举办“第二届中美基督教领袖论坛”，2017年在美国举办“中国教会事工”交流会。2016年，中国伊斯兰教协会、中国基督教协会和中国天主教一会一团共同与德国新教联盟在德国联合举办“中德宗教对话——和平与共享”跨宗教对话。改革开放以来，各宗教团体选派出国留学人员超过千人。
信教和不信教公民和睦相处。不信教公民尊重信教公民的宗教信仰，不歧视和排斥信教公民；信教公民尊重不信教公民的信仰选择。在多数公民不信教的地方，少数信教公民的合法权利得到尊重和保护；在多数公民信教的地方，少数不信教公民的权利同样得到尊重和保护。
结束语
宗教是人类文明的有机组成部分。保障宗教信仰自由，妥善处理宗教关系，使之与时代相适应，遏制宗教极端主义，是世界各国面临的共同课题。中国结合宗教发展变化和宗教工作实际，汲取国内外正反两方面的经验，走出了一条依法保障宗教信仰自由、促进宗教关系和谐、发挥宗教界积极作用的成功道路。中国共产党第十九次全国代表大会报告明确指出，全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。中国将一如既往地尊重和保障公民的宗教信仰自由，努力建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

新疆的反恐、去极端化斗争与人权保障
（2019年3月）
中华人民共和国
国务院新闻办公室
目录
前言
一、新疆是中国领土不可分割的一部分
二、恐怖主义、极端主义在新疆的由来
三、暴力恐怖和宗教极端行为严重践踏人权
四、依法严厉打击恐怖主义和极端主义
五、坚持把预防性反恐放在第一位
六、探索出反恐、去极端化的有益经验
七、积极参与反恐国际交流与合作
结束语
前言
恐怖主义是人类社会的公敌，是国际社会共同打击的对象。恐怖势力通过暴力、破坏、恐吓等手段，肆意践踏人权、戕害无辜生命、危害公共安全、制造社会恐慌，严重威胁世界和平与安宁。极端主义思想的渗透与蔓延极易催生暴力恐怖行为，对人们享有各项人权直接构成威胁。中国政府反对一切形式的恐怖主义、极端主义，对任何宣扬恐怖主义、极端主义，组织策划实施恐怖活动，侵犯公民人权的行为，依法严厉打击。
一段时间以来，中国新疆地区深受民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力（以下简称“三股势力”）的叠加影响，恐怖袭击事件频繁发生，对各族人民生命财产安全造成极大危害，严重践踏了人类尊严。面对恐怖主义、极端主义的现实威胁，新疆采取果断措施，依法开展反恐怖主义和去极端化斗争，有效遏制了恐怖活动多发频发势头，最大限度保障了各族人民群众的生存权、发展权等基本权利。
中国是社会主义法治国家，尊重和保障人权是中国的宪法原则。中国新疆的反恐怖主义和去极端化斗争，是国际社会反恐怖斗争的重要组成部分，完全符合联合国打击恐怖主义、维护基本人权的宗旨和原则。
一、新疆是中国领土不可分割的一部分
新疆地处中国西北，位于亚欧大陆腹地，面积166万多平方公里，与蒙古国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度8个国家接壤。新疆自古就是多民族聚居、多文化交汇、多宗教并存的地区，是东西方文明交流的重要通道，著名的“丝绸之路”在此将古代中国与世界联系起来。在悠久的历史进程中，各民族交往、交流、交融，共居、共学、共事、共乐，和睦相处、和衷共济、和谐发展。
新疆自古就是中国领土。包括新疆天山南北的广大地区古称西域，早在先秦时期就同中原地区保持着密切联系。随着秦、汉两个统一的封建王朝的建立，多民族大一统成为中国历史发展的主脉，新疆地区始终在中国统一多民族国家格局下发展。公元前60年，西汉在新疆地区设立西域都护府，标志着新疆地区正式纳入中国版图。公元123年，东汉改西域都护府为西域长史府，继续行使管理西域的职权。三国曹魏政权继承汉制，在西域设戊己校尉。西晋在西域设置西域长史和戊己校尉管理军政事务。隋代，结束了中原长期割据状态，扩大了郡县制在西域的范围。唐代，中央政权对西域的管理大为加强，先后设置安西大都护府和北庭大都护府统辖天山南北，于阗王国自称唐朝宗属，随唐朝国姓李。宋代，西域地方政权与宋朝保持着朝贡关系，高昌回鹘尊中朝（宋）为舅，自称西州外甥。喀喇汗王朝多次派使臣向宋朝朝贡。元代，设北庭都元帅府、宣慰司等管理军政事务，加强了对西域的管辖。明代，中央政权设立哈密卫作为管理西域事务的机构。清代，清政府平定准噶尔叛乱，中国西北边界得以确定。此后，对新疆地区实行了更加系统的治理政策。1762年设立伊犁将军，实行军政合一的军府体制；1884年在新疆地区建省。1949年中华人民共和国成立，新疆和平解放。1955年成立新疆维吾尔自治区。在中国共产党领导下，新疆经济社会面貌发生了翻天覆地的变化，进入历史上最好的繁荣发展时期。尽管新疆地区历史上曾出现过一些王朝、汗国，但它们都是中国疆域内的地方政权形式，都是中国的一部分，从来不是独立国家。新疆是中国领土不可分割的一部分不容置疑。
新疆地区历来是多民族聚居地区。从古至今，新疆地区一直生活着很多民族，各民族迁徙往来频繁。最早开发新疆的是春秋战国时期生活在天山南北的塞人、月氏人、乌孙人、羌人、龟兹人、焉耆人、于阗人、疏勒人、莎车人、楼兰人、车师人等。秦汉时期的匈奴人、汉人、羌人，魏晋南北朝时期的鲜卑、柔然、高车、嚈哒、吐谷浑，隋唐时期的突厥、吐蕃、回纥，宋辽金时期的契丹，元明清时期的蒙古、女真、党项、哈萨克、柯尔克孜、满、锡伯、达斡尔、回、乌孜别克、塔塔尔族等，每个历史时期都有不同民族的大量人口进出新疆地区，都是新疆的共同开拓者。至19世纪末，已有维吾尔、汉、哈萨克、蒙古、回、柯尔克孜、满、锡伯、塔吉克、达斡尔、乌孜别克、塔塔尔、俄罗斯共13个主要民族定居新疆，形成维吾尔族人口居多、多民族聚居分布的格局。新疆地区既是新疆各民族的家园，更是中华民族共同家园的组成部分。
维吾尔族是经过长期迁徙、民族融合形成的，不是突厥人后裔。维吾尔族先民的主体是隋唐时期活动在蒙古高原的回纥人，曾经有乌护、乌纥、袁纥、韦纥、回纥等多种译名。当时，为了反抗突厥的压迫和奴役，回纥联合铁勒诸部中的仆固、同罗等部组成了回纥部落联盟。744年，统一了回纥各部的首领骨力裴罗受唐朝册封。788年，回纥统治者上书唐朝，自请改为“回鹘”。840年，回鹘汗国被攻破，回鹘人除一部分迁入内地同汉人融合外，其余分为三支：一支迁往吐鲁番盆地和今天的吉木萨尔地区，建立了高昌回鹘王国；一支迁往河西走廊，与当地诸族交往融合，形成裕固族；一支迁往帕米尔以西，分布在中亚至今喀什一带，与葛逻禄、样磨等部族一起建立了喀喇汗王朝，并相继融合了吐鲁番盆地的汉人、塔里木盆地的焉耆人、龟兹人、于阗人、疏勒人等，构成近代维吾尔族的主体。元代，维吾尔族先民在汉语中又称“畏兀儿”。元明时期，新疆地区各民族进一步融合，蒙古人尤其是察合台汗国的蒙古人基本和畏兀儿人融为一体，为畏兀儿补充了新鲜血液。1934年，新疆省发布政府令，决定统一使用“维吾尔”作为汉文规范称谓，意为维护你我团结，首次准确表达了“Uyghur”名称的本意。
新疆地区各民族文化是中华文化不可分割的一部分。早在先秦时期，新疆地区就与中原地区展开了密切交流。考古证实，新疆地区出土的彩陶就受到中原地区仰韶文化的影响，在河南安阳的商代妇好墓中，陪葬了大量新疆和田玉制成的器物。西汉统一新疆地区后，汉语成为当地官府文书中的通用语之一，中原地区的农业生产技术、礼仪制度、书籍、音乐舞蹈等在新疆地区广泛传播。与此同时，琵琶、羌笛等乐器也由新疆地区或者通过新疆地区传入中原地区，对中原地区音乐产生重大影响。中华文化宝库中，就包括维吾尔族十二木卡姆艺术、哈萨克族阿依特斯艺术、柯尔克孜族史诗《玛纳斯》、蒙古族史诗《江格尔》等各民族的文化瑰宝。不可否认，新疆地区文化受到伊斯兰文化影响，但这既没有改变新疆地区文化属于中华文明的特质和走向，也没有改变新疆地区文化属于中华文化一部分的客观事实。增强中华文化认同是新疆各民族文化繁荣发展之魂，只有把中华文化作为情感依托、心灵归宿和精神家园，才能促进新疆各民族文化的繁荣发展。
新疆地区历来是多种宗教并存的地区。在原始社会，新疆地区的居民就产生了原始宗教观念，并逐步形成了萨满教。公元前4世纪以前，新疆地区流行的是原始宗教。从公元前4世纪起，盛行于东西方的一些宗教沿着丝绸之路陆续传入新疆地区。最先传入的是祆教。大约在公元前1世纪，佛教传入新疆地区，逐渐成为占主导地位的宗教，形成以佛教为主、多种宗教并存格局，并先后形成了于阗、疏勒、龟兹、高昌等著名佛教中心。公元4世纪至10世纪，佛教进入鼎盛时期。同期，祆教流行于新疆各地，吐鲁番地区尤为盛行。5世纪前后，道教传入新疆，主要盛行于吐鲁番、哈密等地，至清代传播到新疆大部分地区并一度复兴。6世纪，摩尼教和景教（基督教聂斯脱利派）相继传入新疆。10世纪至14世纪，景教随着许多地方回鹘等民族改信而逐步兴盛。9世纪末10世纪初，伊斯兰教传入新疆南部，新疆原有宗教格局再次发生变化。喀喇汗王朝在接受伊斯兰教后，于10世纪中叶向信仰佛教的于阗王国发动了40余年的宗教战争，11世纪初攻灭于阗，将伊斯兰教强制推行到这一地区，形成了南疆以伊斯兰教为主、北疆以佛教为主，伊斯兰教与佛教并立的格局。14世纪中叶，东察合台汗国统治者以战争等强制手段，将伊斯兰教逐渐推行到塔里木盆地北缘、吐鲁番盆地和哈密一带。至16世纪初，新疆地区形成了以伊斯兰教为主、多种宗教并存的格局。18世纪开始，基督教、天主教、东正教相继传入新疆地区。以伊斯兰教为主、多种宗教并存的格局一直延续至今。由此可见，一教或两教为主、多教并存是新疆宗教格局的历史特点，交融共存是新疆宗教关系的主流。伊斯兰教既不是维吾尔族等民族天生信仰的宗教，也不是其唯一信仰的宗教。直到今天，仍有不少群众不信仰宗教或信仰其他宗教。
二、恐怖主义、极端主义在新疆的由来
分裂主义是新疆恐怖主义、极端主义产生的温床。长期以来，恐怖势力与极端势力大肆歪曲、编造、篡改新疆历史，夸大民族间的文化差异，煽动民族隔阂和仇恨，鼓吹宗教极端，为实施分裂活动大造声势。
19世纪末20世纪初，境内外狂热的分裂分子与宗教极端分子，利用老殖民主义者炮制的一整套所谓的“泛突厥主义”“泛伊斯兰主义”理论，妄称维吾尔人是新疆唯一的“主人”，新疆各民族文化不是中华文化，伊斯兰教是新疆地区各民族唯一信仰的宗教等；鼓噪所有操突厥语和信奉伊斯兰教的民族联合起来，组成一个“政教合一”的国家，建立“东突厥斯坦”；否认中国各民族共同缔造伟大祖国的历史，叫嚣“要反对突厥民族以外的一切民族”，消灭“异教徒”。
20世纪初至40年代末，“东突”势力为了达到分裂和控制新疆、建立所谓的“东突厥斯坦”国家的目的，大肆传播“泛突厥主义”“泛伊斯兰主义”，宣扬暴力恐怖主义，组织策划一系列分裂活动。1915年，分裂分子麦斯武德回到伊犁，开办学校，公开向学生传播分裂思想。1933年11月12日，以穆罕默德·伊敏等为首的“东突”分裂势力建立了所谓的“东突厥斯坦伊斯兰共和国”，遭到新疆各族人民的反对，不到三个月这场闹剧就草草收场。1944年11月12日，以艾力汗·吐烈为首的“东突”分裂势力建立了所谓的“东突厥斯坦共和国”，仅一年多即土崩瓦解。此后，形形色色的分裂组织和分裂分子打着“东突”旗号进行颠覆分裂活动，妄图建立所谓的“东突厥斯坦”国家。
1949年新中国成立后，在中国共产党的领导下，新疆各族人民共同团结奋斗、共同建设美好家园，实现了社会稳定、经济发展和人民生活改善。但“东突”势力并不甘心失败，在国际反华势力的支持下，不择手段地组织策划实施各种分裂破坏活动。20世纪50年代初期，分裂分子在新疆制造了多起暴乱，他们的口号是“维吾尔人应该在星月旗下团结起来”“建立伊斯兰共和国”。60年代，先后发生了“伊塔事件”、“东突厥斯坦人民革命党”叛乱、南疆阿洪诺夫集团武装暴乱。70年代末80年代初，宗教极端主义进一步向新疆渗透。80年代以后，宗教极端主义与恐怖主义沆瀣一气、兴风作浪，成为严重危害新疆稳定安全的浊流。
20世纪90年代以来，特别是美国“9·11”事件后，受国际局势变化和恐怖主义、极端主义全球蔓延的影响，境内外“东突”势力加强勾连，扬言通过发动“圣战”建立“东突厥斯坦”国家。他们打着民族、宗教的幌子，利用群众朴素的民族宗教感情，煽动宗教狂热、大肆散布宗教极端思想，蛊惑煽动群众，实施暴力恐怖活动，使一些人走上违法犯罪的道路。他们大肆鼓吹“圣战殉教进天堂”等邪说，把一些人变成完全受其精神控制的极端分子和恐怖分子，甚至变成杀人不眨眼的魔鬼。
宗教极端主义打着伊斯兰教旗号，但完全违背宗教教义，并不是伊斯兰教。长期以来，他们把极端思想与宗教捆绑在一起，与广大信教群众捆绑在一起，与社会生活捆绑在一起，煽动群众“除了真主以外不能服从任何人”，教唆信教群众抵制政府管理；鼓吹把一切不遵循极端做法的人都视为异教徒、宗教叛徒、民族败类，煽动辱骂、排斥、孤立不信教群众、党员干部和爱国宗教人士；否定和排斥一切世俗文化，宣扬不能看电视、听广播、读报刊，强迫葬礼不哭、婚礼不笑，禁止人们唱歌跳舞，强制妇女穿戴蒙面罩袍；泛化“清真”概念，不仅在食品上，而且在药品、化妆品、服装等物品上都打上清真标签；无视新疆各民族共同创造的多姿多彩、辉煌灿烂的传统文化，企图割裂中华文化与新疆各民族文化的联系。这一切，都是对现代文明的否定，都是对人类进步的破坏，都是对公民人权的粗暴侵犯。
三、暴力恐怖和宗教极端行为严重践踏人权
在分裂主义的影响下，新疆恐怖主义势力、极端主义势力大肆实施破坏活动，给新疆社会稳定带来极大危害，给各族人民造成极大伤痛。据不完全统计，自1990年至2016年底，“三股势力”在新疆等地共制造了数千起暴力恐怖案（事）件，造成大量无辜群众被害，数百名公安民警殉职，财产损失无法估算。
疯狂残害普通民众。1992年2月5日，正当中国各族人民欢度春节时，恐怖组织在乌鲁木齐市52路、30路公共汽车上实施了2起爆炸案件，炸毁公共汽车2辆，造成3人死亡、23人受伤。1997年2月25日，“东突”恐怖分子实施了乌鲁木齐市2路、10路、44路公共汽车爆炸案，炸毁3辆公共汽车，致使9人死亡、68名乘客重伤。2011年7月30日，2名恐怖分子在喀什市美食街路口劫持一辆卡车，持刀杀害司机后，驾车冲向人群，并下车持刀砍杀路边群众，造成8人死亡、27人受伤；次日，恐怖分子在该市人民西路香榭大街步行街疯狂砍杀路人，造成6人死亡、15人受伤。2012年2月28日，9名恐怖分子在喀什地区叶城县幸福路步行街持砍刀袭击群众，造成15人死亡、20人受伤。2014年3月1日，8名新疆籍恐怖分子在昆明市火车站广场和售票厅持砍刀疯狂砍杀群众，造成31人死亡、141人受伤。2014年4月30日，2名恐怖分子混入乌鲁木齐市火车南站出站口人群中，1人持匕首袭击群众，另1人引爆手提箱内爆炸装置，造成3人死亡、79人受伤。2014年5月22日，5名恐怖分子驾驶2辆越野车冲破乌鲁木齐市沙依巴克区公园北街早市防护栏，冲撞碾压群众，引爆爆炸装置，造成39人死亡、94人受伤。2015年9月18日，一伙恐怖分子袭击阿克苏地区拜城县一处煤矿，造成16人死亡、18人受伤。
残忍杀害宗教人士。1993年8月24日，2名恐怖分子将喀什地区叶城县大清真寺主持阿不力孜大毛拉刺成重伤。1996年3月22日，2名恐怖分子蒙面持枪闯入阿克苏地区新和县伊斯兰教协会副会长、清真寺副主持阿克木司地克·阿吉家中，将其枪杀。1996年5月12日，在中国伊斯兰教协会副会长、新疆伊斯兰教协会会长、喀什市艾提尕尔清真寺哈提甫阿荣汗·阿吉前往清真寺主持宗教活动途中，被4名恐怖分子连刺21刀致重伤。1997年11月6日，恐怖团伙受境外“东突”组织指挥，将中国伊斯兰教协会委员、新疆阿克苏伊斯兰教协会会长、拜城县清真寺主持尤努斯·斯迪克大毛拉枪杀于赴清真寺做礼拜的途中。1998年1月27日，该恐怖团伙又将前往清真寺做礼拜的拜城县大清真寺主持阿不力孜·阿吉枪杀。2014年7月30日，74岁的新疆伊斯兰教协会副会长、喀什市艾提尕尔清真寺居玛·塔伊尔大毛拉在主持完晨礼后，被3名恐怖分子残忍杀害。
严重危害公共安全。1998年5月23日，“东突解放组织”派遣境外受训恐怖分子入境，在乌鲁木齐商贸城、批发市场、旅社等多处人员密集场所投放40多枚化学自燃纵火装置，制造了15起纵火案。2008年3月7日，恐怖分子携带经过伪装可致机毁人亡的破坏装置登上从乌鲁木齐飞往北京的CZ6901航班，企图制造空难事件。2012年6月29日，在新疆和田飞往乌鲁木齐的GS7554航班上，6名恐怖分子试图劫机，计划效仿美国“9·11”事件发动恐怖袭击。2013年10月28日，3名新疆籍恐怖分子携带31桶汽油、20个打火机、5把长短刀及铁棍等作案物品，驾驶吉普车闯入北京天安门东侧人行便道，疯狂冲撞游客及执勤民警，撞上金水桥护栏受阻后，点燃车内汽油，致使车辆燃烧，造成包括1名外籍游客在内的2人死亡、40余人受伤。
公然袭击政府机构。1996年8月27日，6名恐怖分子乘车到喀什地区叶城县江格勒斯乡政府，割断电话线，杀死1名副乡长和1名值班警察；随后又将3名治安员和1名水管员绑架到10公里外的戈壁滩杀害。1999年10月24日，一伙恐怖分子携枪支、砍刀、燃烧爆炸装置，袭击喀什地区泽普县赛力乡公安派出所，连续投掷燃烧瓶和爆炸装置、开枪射击，枪杀1名联防队员和1名被羁押审查的犯罪嫌疑人，击伤1名民警和1名联防队员，烧毁派出所10间房屋、1辆吉普车、3辆摩托车。2008年8月4日，恐怖分子驾驶一辆偷窃来的自卸货车，在喀什市色满路从背后冲撞正在出操的公安边防支队武警队列，并投掷自制手雷，造成16人死亡、16人受伤。2013年4月23日，喀什地区巴楚县色力布亚镇一伙恐怖分子制作爆炸装置时，被入户走访的社区工作人员发现，3名社区工作人员当场被杀，闻讯赶来的镇政府工作人员、民警遭恐怖分子伏击，共造成15人死亡、2人重伤。2013年6月26日，多名恐怖分子先后袭击吐鲁番地区鄯善县鲁克沁镇派出所、特巡警中队、镇政府和建筑工地，造成24人死亡、25人受伤。2014年7月28日，一伙恐怖分子持刀斧袭击喀什地区莎车县艾力西湖镇政府、派出所，其中部分恐怖分子窜至该县荒地镇，砍杀群众，打砸焚烧过往车辆，造成37人死亡、13人受伤，31辆车被打砸、焚烧。2014年9月21日，巴音郭楞蒙古自治州轮台县阳霞镇派出所、农贸市场、铁热克巴扎乡派出所、县城一商铺等处遭到恐怖分子爆炸袭击，造成10人死亡、54人受伤，79辆汽车受损。2016年12月28日，4名恐怖分子驾车冲入和田地区墨玉县县委院内，引爆自制燃爆装置，砍杀工作人员，造成2人死亡、3人受伤。
蓄意制造暴乱骚乱。1990年4月5日，在“东突伊斯兰党”的组织策划下，一伙恐怖分子携带冲锋枪、手枪、炸药包、手榴弹等武器，纠集200余人攻击克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县巴仁乡政府，劫持人质10名，残杀武警6人，炸毁汽车2辆。1997年2月5日至8日，“东突伊斯兰真主党”策划、制造了伊宁市“2·5”严重打砸抢骚乱事件，残杀群众7人，打伤群众、公安民警、武警198人，其中重伤64人，毁坏汽车30余辆，烧毁民房2间。2009年7月5日，境内外“东突”势力里应外合，组织策划实施了震惊中外的乌鲁木齐市打砸抢烧严重暴力犯罪事件，数千名恐怖分子在市区多处同时行动，疯狂杀害群众，袭击政府机关、公安武警、居民住所、商店、公共交通设施等，共造成197人死亡、1700多人受伤、331个店铺和1325辆汽车被砸烧，众多市政公共设施损毁。
恐怖势力制造的暴力犯罪案件，一桩桩，一件件，充满血腥、令人发指。这些暴力恐怖和宗教极端行为，给新疆各族人民带来了深重灾难，充分暴露了其反人类、反文明、反社会的本质。
四、依法严厉打击恐怖主义和极端主义
坚持法治思维、运用法治方式是新疆打击恐怖主义和极端主义的重要原则。针对严峻复杂的反恐形势和各族群众对打击暴力恐怖犯罪、保障生命财产安全的迫切要求，新疆对一切侵犯公民人权、危害公共安全、破坏民族团结、分裂国家的暴力恐怖活动，依法进行严厉打击。
新疆的反恐怖主义工作、去极端化斗争始终在法治轨道上进行。《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反恐怖主义法》《宗教事务条例》和最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联合发布的《关于办理恐怖活动和极端主义犯罪案件适用法律若干问题的意见》等相关法律法规，共同构成了国家反恐法律体系。新疆还结合本地区实际，依照《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国民族区域自治法》等法律规定，加快地方性法规的立法进程，先后出台了《新疆维吾尔自治区宗教事务条例》《新疆维吾尔自治区实施〈中华人民共和国反恐怖主义法〉办法》《新疆维吾尔自治区去极端化条例》，为遏制、打击恐怖主义、极端主义提供了有力的法律武器。
依据上述法律法规，新疆按照“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”原则，既充分尊重和保障公民宗教信仰自由等权利，保护合法宗教活动，满足信教群众正常宗教需求，维护公民和组织的合法权益，又严厉打击各种形式的恐怖主义，禁止利用宗教传播极端思想、煽动民族仇恨、分裂国家等违法犯罪行为。自2014年以来，新疆打掉暴恐团伙1588个，抓获暴恐人员12995人，缴获爆炸装置2052枚，查处非法宗教活动4858起、涉及30645人，收缴非法宗教宣传品345229件。
新疆司法机关始终坚持以事实为依据、以法律为准绳，全面贯彻执行宽严相济刑事政策，对组织、策划、实施暴力恐怖和宗教极端违法犯罪活动的首要分子、骨干成员、罪行重大者，以及曾因实施暴力恐怖、宗教极端违法犯罪活动受到行政、刑事处罚或者免予刑事处罚又实施暴力恐怖、宗教极端犯罪活动的人员，依法从重处罚；对罪行较轻，危害不大，能认罪悔罪者，以及未成年人和受蒙蔽、胁迫参加者，依法从轻处罚；对自首、立功者依法从轻或减轻处罚，充分发挥刑罚的教育改造和预防犯罪作用。在依法惩治犯罪的同时，司法机关通过依法保障被告人的辩护权、使用本民族语言文字诉讼等权利，体现程序公正和对公民基本权利的保护。
新疆依法开展去极端化工作，治理非法宗教活动、非法宗教宣传品、非法宗教网络传播，有力遏制了宗教极端思想的滋生蔓延。宗教极端主义干预行政、司法、教育、婚姻、医疗等现象得到有效遏制，学生入学率、巩固率大幅上升，群众对宗教极端思想危害性的认识明显提高。在依法去极端化的同时，新疆也加大对合法宗教活动的保护力度，相继出台或修订了《新疆维吾尔自治区宗教事务条例》等有关宗教事务管理的地方性法规。这些地方性法规明确了宗教团体、宗教活动场所、宗教教职人员的权利和义务，明确了合法宗教活动与非法宗教活动的界限，为各族群众进行合法宗教活动提供了法治保障。特别是近年来，扎实推进“七进两有”（水、电、路、气、讯、广播电视、文化书屋进清真寺，主麻清真寺有净身设施、有水冲厕所）、“九配备”（配备医药服务、电子显示屏、电脑、电风扇或空调、消防设施、天然气、饮水设备、鞋套或鞋套机、储物柜），极大地改善了宗教活动场所和宗教活动条件，保障了信教群众的正常宗教需求。
实践证明，依法开展反恐怖主义、去极端化斗争，弘扬了打击恐怖主义的正义性，满足了新疆各族人民对安全的殷切期待，维护了社会和谐稳定。
五、坚持把预防性反恐放在第一位
恐怖主义和极端主义宣扬不同宗教、文化、社会之间的不容忍，挑战人类公正与尊严，破坏和平与安全，对人权和可持续发展造成严重危害。打击恐怖主义和去极端化，既是世界性问题，也是世界性难题。多年来，许多国家或地区结合自身实际，积极探索打击和预防恐怖主义、极端主义的具体路径和办法。中国在借鉴吸收国际社会反恐经验的基础上，积极响应联合国大会关于《联合国全球反恐战略》（60/288）的决议，致力于“消除恐怖主义蔓延条件，预防和打击恐怖主义”。新疆立足本地区实际，深入开展反恐怖主义、去极端化斗争，坚持“一手抓打击、一手抓预防”，既依法严厉打击暴力恐怖犯罪，又重视开展源头治理，通过着力改善民生、加强法制宣传教育、依法设立职业技能教育培训中心（以下简称“教培中心”）进行帮扶教育等多种方式，最大限度保障公民的基本人权免遭恐怖主义和极端主义侵害。
着力保障和改善民生。做好保障和改善民生工作，事关群众福祉、社会和谐稳定。在新疆一些地区，过去受恐怖主义危害较大，宗教极端思想对群众生产生活渗透干扰严重，危及社会稳定、经济发展、民生安全。近年来，新疆贯彻以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，大力推进就业、教育、医疗、社保等领域惠民工程。持续实施南疆3年（2018年至2020年）10万人转移就业计划，已实现深度贫困家庭劳动力转移就业7.5万人；通过发展劳动密集型产业带动就业、有组织转移就业、创业带动就业，2016年至2018年，新疆累计实现城镇新增就业140.08万人次，农村富余劳动力转移就业830.5万人次；大力普及九年义务教育，实行南疆城乡一体学前3年免费教育；落实全民免费健康体检，大病保险全覆盖，农村贫困人口15种大病集中救治和慢性病签约服务全覆盖；完善社会保障体系，城乡困难群众最低生活保障标准持续提高。人民生活不断改善，反恐维稳和去极端化工作的群众基础更加牢固。
普及法律知识、增强法治意识。新疆农村地区公民法治观念比较淡薄、法律知识贫乏，容易受到恐怖势力、极端势力的教唆和胁迫走上犯罪道路。新疆高度重视普法工作，出台了《新疆维吾尔自治区法制宣传教育条例》《关于加强自治区青少年法治教育实践基地建设工作的实施意见》《关于贯彻落实〈关于实行国家机关“谁执法谁普法”普法责任制的意见〉的实施意见》等法规文件。聚焦社会稳定和长治久安总目标，面向基层群众和青少年，以弘扬法治精神、培育法治信仰、推动法治实践为主要任务，以推进法治文化建设和法治创建为抓手，以传统媒体+互联网为传播平台，以建立完善基层法治文化公共设施体系为依托，广泛深入开展“基层法治建设年”“宪法法律宣传月”“全民国家安全教育日”“法治宣讲下基层”“国旗下讲法治”“巴扎普法”等多种形式的法治宣传活动，引导各族群众明辨合法与非法的界限，增强公民自觉抵御宗教极端思想渗透的能力。
积极开展帮扶教育。依法设立教培中心，教育挽救有轻微犯罪行为或违法行为人员，消除恐怖主义、极端主义的影响，避免其成为恐怖主义、极端主义的牺牲品，努力将恐怖活动消灭在未发之前、萌芽状态。目前进入教培中心的学员有三方面人员：一是被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微，尚不构成犯罪的人员。二是被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动，有现实危险性，尚未造成实际危害后果，主观恶性不深，能够认罪悔过，依法可以免除刑罚，自愿接受培训的人员。三是因暴力恐怖、极端主义犯罪被定罪处刑，刑满释放前经评估仍有社会危险性，人民法院依法决定在刑满释放后进行安置教育的人员。对第一、第三种人员，根据《中华人民共和国反恐怖主义法》第二十九条、第三十条的规定，依法进行帮教和安置教育。对第二种人员，则本着宽严相济的刑事政策，打击少数、挽救多数，将认罪悔罪、自愿接受培训作为宽大处理的条件，在依法免除刑罚后对其进行帮教。
教培中心是依法设立的教育培训机构。通过与学员签订培养协议，明确约定培养目标、培养方式、结业标准、考核方式，在学员考核达标后颁发结业证书。教培中心设置了以学习国家通用语言文字、法律知识、职业技能和去极端化为主要内容的教学课程，配备了骨干教师、资深职业技师，统一制定教学方案、编印教学材料、建设讲课系统，分类施教、因人施教，实现授课学习的标准化和规范化。在学习培训过程中，实行由学习国家通用语言文字到学习法律知识，再到学习职业技能的正向进阶。
针对部分学员受宗教极端思想影响，受教育程度低，使用国家通用语言文字水平差，接受现代知识、交流交往能力弱等问题，教培中心充分保障宪法赋予公民的学习和使用国家通用语言文字的权利，为其提供学习条件。通过教育培训，学员们提升了使用国家通用语言文字的能力，拓宽了获取现代知识和信息的渠道，认识到学好国家通用语言文字，才能更好适应现代社会发展。
针对学员普遍缺乏法治意识的问题，教培中心将学习法律知识作为培养学员增强国家意识、公民意识、法治意识的关键环节。聘请法官、检察官、律师等讲授《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国民法总则》《中华人民共和国婚姻法》《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国反恐怖主义法》《中华人民共和国治安管理处罚法》和《新疆维吾尔自治区去极端化条例》等法律法规。许多学员以前受宗教极端思想影响，将恐怖主义、极端主义歪曲炮制的“教法、家法”当作行为准则，无视国家法律，甚至干扰破坏法律的实施。通过学习，学员们普遍认识到作为国家公民必须遵守国家宪法法律，按照宪法法律赋予的权利和义务行事。
针对部分学员缺乏职业技能、就业困难等问题，教培中心将学习职业技能作为提升学员就业能力的重要途径，根据当地需求和就业条件，设置服装鞋帽加工、食品加工、电子产品组装、排版印刷、美容美发、电子商务等培训课程，对其中有愿望有条件的学员进行多技能培训，确保学员结业后能够熟练掌握1－2门职业技能。教培中心注重将课程学习与实训操作相结合，提高了学员实际操作能力。通过培训，学员们初步掌握了就业技能，部分学员已结业并实现就业。
针对学员不同程度地受宗教极端思想影响的问题，教培中心将去极端化纳入教育培训全过程，通过分阶段学习法律法规、民族宗教政策和宗教知识，揭露恐怖主义、极端主义的危害，使学员深刻认识到宗教极端思想完全违背了宗教教义，是民族分裂主义和暴力恐怖主义的思想基础，从而认清了恐怖主义、极端主义的本质和危害，摆脱了恐怖主义和宗教极端思想的影响和控制。
教培中心实行寄宿制管理，配备辅导员、医生和后勤服务管理人员等，保障学员正常学习生活。学员可定期回家，有事请假。教培中心建有室内外体育文化活动场所，经常举办丰富多彩的文体娱乐活动。教培中心充分尊重和保护不同民族学员的风俗习惯，关心学员心理健康，提供心理咨询服务，帮助解决实际困难。教培中心根据国家法律规定，实行教育与宗教相分离，在校学员不得在校内组织、参加宗教活动。
由于有效采取了预防性反恐措施，近年来新疆社会环境发生了明显变化，正气上升，邪气下降，公民法律意识明显增强，追求现代科学技术知识和文明生活方式成为社会风尚，宗教极端思想传播受到自觉抵制，各民族交往交流交融更为紧密，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著提升。
六、探索出反恐、去极端化的有益经验
新疆的反恐怖主义、去极端化斗争，在吸收借鉴国际社会经验的同时，坚持从中国和中国新疆的实际出发，把保障各族人民根本利益放在首位，从彻底解决各种深层次矛盾入手，积极探索依法打击防范恐怖主义和去极端化的有效路径，最大限度地保障各族人民免受恐怖主义和极端主义的侵害，形成了一套经验和有效办法。
——坚持依法打击恐怖主义与保障人权相结合。保安全才能保人权，不反恐就不能保人权。依法打击恐怖活动，保障各族人民生命财产安全，是对人权的最根本保护。曾经一段时间，新疆恐怖活动多发频发，严重破坏了安定祥和的秩序、团结进步的氛围，肆意践踏了新疆各族群众的生命权、健康权、发展权等基本人权。面对恐怖主义暴行，新疆果断采取依法严密防范和严厉打击措施，始终保持对恐怖势力的威慑态势，最大限度地保障广大人民群众的基本人权免受恐怖主义和极端主义的侵害。目前，新疆已连续2年多未发生暴力恐怖案件，包括危安案件、公共安全事件在内的刑事案件、治安案件大幅下降，极端主义渗透得到有效遏制，社会治安状况明显好转，人民生活安宁祥和。2018年，新疆旅游业呈现“井喷式”增长，共接待境内外游客超过1.5亿人次、同比增长40%，其中外国游客240.32万人次、同比增长10.78%，旅游总消费2522亿元、同比增长41.6%。与此同时，新疆还十分注意在反恐中保障人权，避免因反恐而出现侵犯人权的行为。为此，一方面，新疆不断加强反恐立法工作，保障反恐在法治轨道上进行，依法打击恐怖主义行为；另一方面，坚决防止因反恐而发生限制新疆各民族人民群众基本权利的现象，保障人民依法享有广泛权利和自由，保障正常社会生活。
——坚持反恐不与特定地域、民族、宗教挂钩。《中华人民共和国反恐怖主义法》规定：在反恐怖主义工作中，应当尊重公民的宗教信仰自由和民族风俗习惯，禁止任何基于地域、民族、宗教等理由的歧视性做法。新疆是多民族聚居和多宗教并存的地区。一方面，在反恐怖主义和去极端化斗争中，新疆禁止任何组织或个人利用宗教进行分裂国家、传播宗教极端思想、煽动民族仇恨、破坏民族团结、扰乱社会秩序、损害公民身心健康的活动；禁止利用宗教妨碍国家行政、司法、教育、文化等制度的实施；禁止利用宗教进行其他危害国家安全和利益、社会公共利益和公民合法权益的活动，防范和制止不法分子利用宗教和宗教活动制造混乱、违法犯罪。另一方面，新疆严格遵守国家宪法、法律和行政法规有关宗教信仰自由的政策和规定。在反恐怖主义和去极端化斗争中，新疆各族人民的宗教信仰自由得到了充分保障。信仰宗教和不信仰宗教完全由公民自主选择，任何组织和个人不得强制公民信仰宗教或不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民或不信仰宗教的公民。新疆坚持服务和管理并重的理念，不断加强宗教教职人员培养培训，不断拓宽获得宗教知识的途径，不断改善宗教活动场所的条件，信教群众的宗教感情、信仰需求得到了充分尊重。
——坚持宽严相济与预防教育挽救相结合。新疆始终坚持宽严相济刑事政策和教育挽救的措施方法，对少数十恶不赦、顽固不化的暴恐团伙头目、骨干分子，严惩不贷、依法处理，最大限度保障公民的基本人权免遭恐怖主义和极端主义侵害；对多数罪行较轻和受宗教极端思想影响的人员，以教育、挽救、保护为主，通过开展职业技能教育培训，帮助学员学习国家通用语言文字，学习法律，学习劳动技能，用拉的方式而不是推的方式，用挽救的方式而不是严惩的方式，用关爱的方式而不是嫌弃的方式进行帮教转化。通过学习教育，让他们提升明辨是非、抵御渗透和自我转化的能力，最大限度摆脱恐怖主义影响、摆脱极端思想束缚、摆脱陈规陋习禁锢，努力提升就业技能、开拓就业门路、激发生活信心，充分体现了政府人道主义立场。
——坚持维护稳定与改善民生相结合。人民幸福生活是最大的人权。做好保障和改善民生工作，事关群众福祉和社会和谐稳定。在新疆一些地区，由于过去一段时期受恐怖主义危害较大，受宗教极端主义渗透干扰严重，部分群众使用国家通用语言文字能力较弱、法治意识淡薄、职业技能不强，导致就业困难，容易受到恐怖势力和极端势力的教唆和胁迫走上犯罪道路。社会稳定和人民生活的持续改善，有力促进了人的全面发展，新疆各族群众精神面貌焕然一新，积极追求现代文明生活、自觉抵制宗教极端思想的社会氛围日渐浓厚，各民族之间更加团结和谐，反恐维稳和去极端化工作的社会基础更加牢固，各族群众对未来美好生活充满希望。
七、积极参与反恐国际交流与合作
近年来，恐怖主义、极端主义全球蔓延，给人类社会带来重大灾难。2001年9月11日，美国发生震惊世界的恐怖袭击事件，2996人死亡。2002年10月12日，印度尼西亚巴厘岛汽车炸弹袭击事件，202人死亡。2004年3月11日，西班牙马德里列车连环爆炸案，190人死亡、1500余人受伤。2004年9月1日，俄罗斯别斯兰人质事件，造成包括186名未成年人在内的335人死亡、958人受伤。2005年7月7日，英国伦敦连环爆炸案，52人死亡、700多人受伤。2008年11月26日，印度孟买连环恐怖袭击案，195人死亡、近300人受伤。2011年7月22日，挪威奥斯陆爆炸枪击事件，77人死亡。2013年9月21日，肯尼亚内罗毕恐怖袭击事件，72人死亡、168人受伤。2015年11月13日，法国巴黎系列恐怖袭击事件，132人死亡、300多人受伤。2016年3月22日，比利时布鲁塞尔连环爆炸案，35人死亡、300多人受伤。2016年12月19日，德国柏林恐怖袭击事件，12人死亡、49人受伤。2017年1月1日，土耳其伊斯坦布尔恐怖袭击事件，39人死亡、69人受伤。2017年11月24日，埃及北西奈省恐怖袭击事件，235人死亡、109人受伤。据不完全统计，2018年全球发生1127起恐怖袭击事件，造成13000多人死亡。
恐怖主义、极端主义已成为当今世界一大公害，严重威胁世界和平与发展，严重危害世界人民生命财产安全。严厉打击恐怖主义，深入开展去极端化工作，是国际社会的共同责任，也是保障人权的必然选择。
中国反对任何形式的恐怖主义、极端主义，反对将恐怖主义、极端主义与特定国家、民族、宗教挂钩，反对在反恐问题上采取“双重标准”；倡导综合施策、标本兼治，既严厉打击恐怖主义活动，又致力于消除贫困，铲除滋生恐怖主义的土壤；主张在相互尊重、平等协商基础上，加强国际反恐务实合作。
作为国际社会负责任一员，中国政府积极支持联合国在国际反恐合作中发挥主导和协调作用，坚持遵循《联合国宪章》和其他国际法原则准则，支持联合国安理会通过的一系列反恐决议，大力推动《联合国全球反恐战略》全面实施。中国已加入《制止恐怖主义爆炸的国际公约》《制止向恐怖主义提供资助的国际公约》《制止核恐怖行为国际公约》《反对劫持人质国际公约》等绝大多数国际反恐公约。在上海合作组织框架下，中国与有关国家签署了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》《上海合作组织成员国合作打击恐怖主义、分裂主义和极端主义构想》《上海合作组织反恐怖主义公约》《上海合作组织反极端主义公约》《上海合作组织成员国合作打击恐怖主义、分裂主义和极端主义2019－2021年合作纲要》《上海合作组织成员国和阿富汗伊斯兰共和国关于打击恐怖主义、毒品走私和有组织犯罪行动计划》等文件。通过联合反恐演习、联合边防行动、打击“三股势力”网络违法活动、大型国际活动安保、情报交流、司法合作等双边、多边反恐机制，中国与各有关国家开展了大量卓有成效的反恐交流与合作，在维护国际和地区安全稳定方面发挥了重要作用。
新疆是中国反恐怖主义的主战场。近年来，在中央政府的关心支持下，新疆地区与周边国家建立了边境地区和执法部门反恐领域对口合作机制，在情报信息交流、边境联合管控、涉恐人员查缉、反恐怖融资、打击网络恐怖主义、打击跨国犯罪、司法协助、跨国油气管道安保等方面，进行了务实交流与合作。同时，积极借鉴国际反恐和去极端化经验，结合本地区实际，有效开展了反恐怖主义斗争和去极端化工作，取得了阶段性成果，为国际反恐斗争作出了贡献。
结束语
毫无疑问，中国新疆反恐怖主义和去极端化斗争，是国际反恐斗争的重要组成部分，为国际反恐斗争作出了重要贡献。新疆依法预防和打击恐怖主义、极端主义，维护了社会稳定，促进了文明进步，满足了人民对安全稳定生产生活环境的殷切期盼，最大限度地保障了各族人民群众的基本权利。
当今世界，面对恐怖主义、极端主义的严峻挑战，任何国家都无法置身事外、独善其身。世界各国只有进一步增强人类命运共同体意识，摒弃“双重标准”，增进政治互信，凝聚战略共识，促进交流合作，才能更有效遏制和打击恐怖主义、极端主义，维护世界和平与安宁。
在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，在全国人民的大力支持下，经过新疆各族人民的共同奋斗，新疆反恐怖主义和去极端化斗争取得了重要阶段性成果。但是，“三股势力”及其影响依然存在，“东突”势力依然在伺机制造事端，新疆反恐怖主义和去极端化斗争形势依然严峻复杂。新疆将紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，依法反恐、保障人权、发展经济、改善民生，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆。

决胜全面建成小康社会
夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告
（2017年10月18日）
习近平
同志们：
　　现在，我代表第十八届中央委员会向大会作报告。
　　中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。
　　大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
　　当前，国内外形势正在发生深刻复杂变化，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光明，挑战也十分严峻。全党同志一定要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。
　　一、过去五年的工作和历史性变革
　　十八大以来的五年，是党和国家发展进程中极不平凡的五年。面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，我们坚持稳中求进工作总基调，迎难而上，开拓进取，取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就。
　　为贯彻十八大精神，党中央召开七次全会，分别就政府机构改革和职能转变、全面深化改革、全面推进依法治国、制定“十三五”规划、全面从严治党等重大问题作出决定和部署。五年来，我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，党和国家事业全面开创新局面。
　　经济建设取得重大成就。坚定不移贯彻新发展理念，坚决端正发展观念、转变发展方式，发展质量和效益不断提升。经济保持中高速增长，在世界主要国家中名列前茅，国内生产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过百分之三十。供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化，数字经济等新兴产业蓬勃发展，高铁、公路、桥梁、港口、机场等基础设施建设快速推进。农业现代化稳步推进，粮食生产能力达到一万二千亿斤。城镇化率年均提高一点二个百分点，八千多万农业转移人口成为城镇居民。区域发展协调性增强，“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展成效显著。创新驱动发展战略大力实施，创新型国家建设成果丰硕，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世。南海岛礁建设积极推进。开放型经济新体制逐步健全，对外贸易、对外投资、外汇储备稳居世界前列。
　　全面深化改革取得重大突破。蹄疾步稳推进全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端。改革全面发力、多点突破、纵深推进，着力增强改革系统性、整体性、协同性，压茬拓展改革广度和深度，推出一千五百多项改革举措，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，全社会发展活力和创新活力明显增强。
　　民主法治建设迈出重大步伐。积极发展社会主义民主政治，推进全面依法治国，党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的制度建设全面加强，党的领导体制机制不断完善，社会主义民主不断发展，党内民主更加广泛，社会主义协商民主全面展开，爱国统一战线巩固发展，民族宗教工作创新推进。科学立法、严格执法、公正司法、全民守法深入推进，法治国家、法治政府、法治社会建设相互促进，中国特色社会主义法治体系日益完善，全社会法治观念明显增强。国家监察体制改革试点取得实效，行政体制改革、司法体制改革、权力运行制约和监督体系建设有效实施。
　　思想文化建设取得重大进展。加强党对意识形态工作的领导，党的理论创新全面推进，马克思主义在意识形态领域的指导地位更加鲜明，中国特色社会主义和中国梦深入人心，社会主义核心价值观和中华优秀传统文化广泛弘扬，群众性精神文明创建活动扎实开展。公共文化服务水平不断提高，文艺创作持续繁荣，文化事业和文化产业蓬勃发展，互联网建设管理运用不断完善，全民健身和竞技体育全面发展。主旋律更加响亮，正能量更加强劲，文化自信得到彰显，国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升，全党全社会思想上的团结统一更加巩固。
　　人民生活不断改善。深入贯彻以人民为中心的发展思想，一大批惠民举措落地实施，人民获得感显著增强。脱贫攻坚战取得决定性进展，六千多万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率从百分之十点二下降到百分之四以下。教育事业全面发展，中西部和农村教育明显加强。就业状况持续改善，城镇新增就业年均一千三百万人以上。城乡居民收入增速超过经济增速，中等收入群体持续扩大。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人民健康和医疗卫生水平大幅提高，保障性住房建设稳步推进。社会治理体系更加完善，社会大局保持稳定，国家安全全面加强。
　　生态文明建设成效显著。大力度推进生态文明建设，全党全国贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性显著增强，忽视生态环境保护的状况明显改变。生态文明制度体系加快形成，主体功能区制度逐步健全，国家公园体制试点积极推进。全面节约资源有效推进，能源资源消耗强度大幅下降。重大生态保护和修复工程进展顺利，森林覆盖率持续提高。生态环境治理明显加强，环境状况得到改善。引导应对气候变化国际合作，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。
　　强军兴军开创新局面。着眼于实现中国梦强军梦，制定新形势下军事战略方针，全力推进国防和军队现代化。召开古田全军政治工作会议，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，人民军队政治生态得到有效治理。国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。加强练兵备战，有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务，武器装备加快发展，军事斗争准备取得重大进展。人民军队在中国特色强军之路上迈出坚定步伐。
　　港澳台工作取得新进展。全面准确贯彻“一国两制”方针，牢牢掌握宪法和基本法赋予的中央对香港、澳门全面管治权，深化内地和港澳地区交流合作，保持香港、澳门繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。妥善应对台湾局势变化，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护台海和平稳定。
　　全方位外交布局深入展开。全面推进中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局，为我国发展营造了良好外部条件。实施共建“一带一路”倡议，发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会。倡导构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革。我国国际影响力、感召力、塑造力进一步提高，为世界和平与发展作出新的重大贡献。
　　全面从严治党成效卓著。全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况。推动全党尊崇党章，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威和集中统一领导，严明党的政治纪律和政治规矩，层层落实管党治党政治责任。坚持照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的要求，开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强。贯彻新时期好干部标准，选人用人状况和风气明显好转。党的建设制度改革深入推进，党内法规制度体系不断完善。把纪律挺在前面，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题。出台中央八项规定，严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权。巡视利剑作用彰显，实现中央和省级党委巡视全覆盖。坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。
　　五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。五年来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。
　　五年来，我们勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
　　同时，必须清醒看到，我们的工作还存在许多不足，也面临不少困难和挑战。主要是：发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，发展质量和效益还不高，创新能力不够强，实体经济水平有待提高，生态环境保护任重道远；民生领域还有不少短板，脱贫攻坚任务艰巨，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题；社会文明水平尚需提高；社会矛盾和问题交织叠加，全面依法治国任务依然繁重，国家治理体系和治理能力有待加强；意识形态领域斗争依然复杂，国家安全面临新情况；一些改革部署和重大政策措施需要进一步落实；党的建设方面还存在不少薄弱环节。这些问题，必须着力加以解决。
　　五年来的成就，是党中央坚强领导的结果，更是全党全国各族人民共同奋斗的结果。我代表中共中央，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界爱国人士，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示衷心的感谢！
　　同志们！改革开放之初，我们党发出了走自己的路、建设中国特色社会主义的伟大号召。从那时以来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。
　　经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。
　　中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
　　这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。同时，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。
　　必须认识到，我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
　　必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
　　同志们！中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。全党要坚定信心、奋发有为，让中国特色社会主义展现出更加强大的生命力！
　　二、新时代中国共产党的历史使命
　　一百年前，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。在近代以后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，一九二一年中国共产党应运而生。从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。
　　中华民族有五千多年的文明历史，创造了灿烂的中华文明，为人类作出了卓越贡献，成为世界上伟大的民族。鸦片战争后，中国陷入内忧外患的黑暗境地，中国人民经历了战乱频仍、山河破碎、民不聊生的深重苦难。为了民族复兴，无数仁人志士不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争，进行了各式各样的尝试，但终究未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。
　　实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。
　　我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定。我们党团结带领人民找到了一条以农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，进行了二十八年浴血奋战，完成了新民主主义革命，一九四九年建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。
　　我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。
　　我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。
　　九十六年来，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，敢于面对曲折，勇于修正错误，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。
　　同志们！今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
　　行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
　　实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。
　　实现伟大梦想，必须建设伟大工程。这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
　　实现伟大梦想，必须推进伟大事业。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
　　伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
　　同志们！使命呼唤担当，使命引领未来。我们要不负人民重托、无愧历史选择，在新时代中国特色社会主义的伟大实践中，以党的坚强领导和顽强奋斗，激励全体中华儿女不断奋进，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量！
　　三、新时代中国特色社会主义思想和基本方略
　　十八大以来，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且要根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出理论分析和政策指导，以利于更好坚持和发展中国特色社会主义。
　　围绕这个重大时代课题，我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了新时代中国特色社会主义思想。
　　新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
　　新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
　　全党要深刻领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，在各项工作中全面准确贯彻落实。
　　（一）坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完善坚持党的领导的体制机制，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。
　　（二）坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。
　　（三）坚持全面深化改革。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。必须坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。
　　（四）坚持新发展理念。发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，不断壮大我国经济实力和综合国力。
　　（五）坚持人民当家作主。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求。必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展社会主义协商民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中。
　　（六）坚持全面依法治国。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，发展中国特色社会主义法治理论，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持依法治国和以德治国相结合，依法治国和依规治党有机统一，深化司法体制改革，提高全民族法治素养和道德素质。
　　（七）坚持社会主义核心价值体系。文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。必须坚持马克思主义，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。
　　（八）坚持在发展中保障和改善民生。增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。建设平安中国，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。
　　（九）坚持人与自然和谐共生。建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。
　　（十）坚持总体国家安全观。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　（十一）坚持党对人民军队的绝对领导。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标。
　　（十二）坚持“一国两制”和推进祖国统一。保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。必须坚持一个中国原则，坚持“九二共识”，推动两岸关系和平发展，深化两岸经济合作和文化往来，推动两岸同胞共同反对一切分裂国家的活动，共同为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　（十三）坚持推动构建人类命运共同体。中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　（十四）坚持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治党同向发力，统筹推进党的各项建设，抓住“关键少数”，坚持“三严三实”，坚持民主集中制，严肃党内政治生活，严明党的纪律，强化党内监督，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态，坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持党同人民群众的血肉联系。
　　以上十四条，构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更好引领党和人民事业发展。
　　实践没有止境，理论创新也没有止境。世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。
　　同志们！时代是思想之母，实践是理论之源。只要我们善于聆听时代声音，勇于坚持真理、修正错误，二十一世纪中国的马克思主义一定能够展现出更强大、更有说服力的真理力量！
　　四、决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程
　　改革开放之后，我们党对我国社会主义现代化建设作出战略安排，提出“三步走”战略目标。解决人民温饱问题、人民生活总体上达到小康水平这两个目标已提前实现。在这个基础上，我们党提出，到建党一百年时建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会，然后再奋斗三十年，到新中国成立一百年时，基本实现现代化，把我国建成社会主义现代化国家。
　　从现在到二○二○年，是全面建成小康社会决胜期。要按照十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，紧扣我国社会主要矛盾变化，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
　　从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
　　综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二○二○年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。
　　第一个阶段，从二○二○年到二○三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。到那时，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列；人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。
　　第二个阶段，从二○三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
　　同志们！从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。我们要坚忍不拔、锲而不舍，奋力谱写社会主义现代化新征程的壮丽篇章！
　　五、贯彻新发展理念，建设现代化经济体系
　　实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向，推动经济持续健康发展。
　　我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。
　　（一）深化供给侧结构性改革。建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，瞄准国际标准提高水平。促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群。加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设。坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给，实现供需动态平衡。激发和保护企业家精神，鼓励更多社会主体投身创新创业。建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。
　　（二）加快建设创新型国家。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。要瞄准世界科技前沿，强化基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。加强应用基础研究，拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，为建设科技强国、质量强国、航天强国、网络强国、交通强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑。加强国家创新体系建设，强化战略科技力量。深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加强对中小企业创新的支持，促进科技成果转化。倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用。培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。
　　（三）实施乡村振兴战略。农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度。保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长三十年。深化农村集体产权制度改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，完善农业支持保护制度，发展多种形式适度规模经营，培育新型农业经营主体，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接。促进农村一二三产业融合发展，支持和鼓励农民就业创业，拓宽增收渠道。加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。
　　（四）实施区域协调发展战略。加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优化发展，建立更加有效的区域协调发展新机制。以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，加快农业转移人口市民化。以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。以共抓大保护、不搞大开发为导向推动长江经济带发展。支持资源型地区经济转型发展。加快边疆发展，确保边疆巩固、边境安全。坚持陆海统筹，加快建设海洋强国。
　　（五）加快完善社会主义市场经济体制。经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。要完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，有效防止国有资产流失。深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业。全面实施市场准入负面清单制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，支持民营企业发展，激发各类市场主体活力。深化商事制度改革，打破行政性垄断，防止市场垄断，加快要素价格市场化改革，放宽服务业准入限制，完善市场监管体制。创新和完善宏观调控，发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。完善促进消费的体制机制，增强消费对经济发展的基础性作用。深化投融资体制改革，发挥投资对优化供给结构的关键性作用。加快建立现代财政制度，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系。建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，全面实施绩效管理。深化税收制度改革，健全地方税体系。深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革。健全金融监管体系，守住不发生系统性金融风险的底线。
　　（六）推动形成全面开放新格局。开放带来进步，封闭必然落后。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设。实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待。优化区域开放布局，加大西部开放力度。赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。创新对外投资方式，促进国际产能合作，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。
　　同志们！解放和发展社会生产力，是社会主义的本质要求。我们要激发全社会创造力和发展活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展！
　　六、健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治
　　我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。
　　中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。世界上没有完全相同的政治制度模式，政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统来抽象评判，不能定于一尊，不能生搬硬套外国政治制度模式。要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
　　（一）坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。在我国政治生活中，党是居于领导地位的，加强党的集中统一领导，支持人大、政府、政协和法院、检察院依法依章程履行职能、开展工作、发挥作用，这两个方面是统一的。要改进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家；扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督；维护国家法制统一、尊严、权威，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。巩固基层政权，完善基层民主制度，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权。健全依法决策机制，构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。各级领导干部要增强民主意识，发扬民主作风，接受人民监督，当好人民公仆。
　　（二）加强人民当家作主制度保障。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，健全人大组织制度和工作制度，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，更好发挥人大代表作用，使各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。完善人大专门委员会设置，优化人大常委会和专门委员会组成人员结构。
　　（三）发挥社会主义协商民主重要作用。有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。协商民主是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。要推动协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商。加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。
　　人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。增强人民政协界别的代表性，加强委员队伍建设。
　　（四）深化依法治国实践。全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，必须坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。成立中央全面依法治国领导小组，加强对法治中国建设的统一领导。加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促进发展、保障善治。建设法治政府，推进依法行政，严格规范公正文明执法。深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。加大全民普法力度，建设社会主义法治文化，树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念。各级党组织和全体党员要带头尊法学法守法用法，任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。
　　（五）深化机构和行政体制改革。统筹考虑各类机构设置，科学配置党政部门及内设机构权力、明确职责。统筹使用各类编制资源，形成科学合理的管理体制，完善国家机构组织法。转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。赋予省级及以下政府更多自主权。在省市县对职能相近的党政机关探索合并设立或合署办公。深化事业单位改革，强化公益属性，推进政事分开、事企分开、管办分离。
　　（六）巩固和发展爱国统一战线。统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期坚持。要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强党外知识分子工作，做好新的社会阶层人士工作，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。构建亲清新型政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。广泛团结联系海外侨胞和归侨侨眷，共同致力于中华民族伟大复兴。
　　同志们！中国特色社会主义政治制度是中国共产党和中国人民的伟大创造。我们完全有信心、有能力把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献！
　　七、坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛
　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。
　　中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。
　　（一）牢牢掌握意识形态工作领导权。意识形态决定文化前进方向和发展道路。必须推进马克思主义中国化时代化大众化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。要加强理论武装，推动新时代中国特色社会主义思想深入人心。深化马克思主义理论研究和建设，加快构建中国特色哲学社会科学，加强中国特色新型智库建设。坚持正确舆论导向，高度重视传播手段建设和创新，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。
　　（二）培育和践行社会主义核心价值观。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点，强化教育引导、实践养成、制度保障，发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。坚持全民行动、干部带头，从家庭做起，从娃娃抓起。深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。
　　（三）加强思想道德建设。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。要提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度。广泛开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。深入实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，激励人们向上向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民。加强和改进思想政治工作，深化群众性精神文明创建活动。弘扬科学精神，普及科学知识，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，抵制腐朽落后文化侵蚀。推进诚信建设和志愿服务制度化，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。
　　（四）繁荣发展社会主义文艺。社会主义文艺是人民的文艺，必须坚持以人民为中心的创作导向，在深入生活、扎根人民中进行无愧于时代的文艺创造。要繁荣文艺创作，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，加强现实题材创作，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。发扬学术民主、艺术民主，提升文艺原创力，推动文艺创新。倡导讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗。加强文艺队伍建设，造就一大批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平创作人才。
　　（五）推动文化事业和文化产业发展。满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。要深化文化体制改革，完善文化管理体制，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制。完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众性文化活动。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态。广泛开展全民健身活动，加快推进体育强国建设，筹办好北京冬奥会、冬残奥会。加强中外人文交流，以我为主、兼收并蓄。推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力。
　　同志们！中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。当代中国共产党人和中国人民应该而且一定能够担负起新的文化使命，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步！
　　八、提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理
　　全党必须牢记，为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。
　　保障和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。坚持人人尽责、人人享有，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，完善公共服务体系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　（一）优先发展教育事业。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。推动城乡义务教育一体化发展，高度重视农村义务教育，办好学前教育、特殊教育和网络教育，普及高中阶段教育，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。健全学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育、更多接受高等教育。支持和规范社会力量兴办教育。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍，倡导全社会尊师重教。办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。
　　（二）提高就业质量和人民收入水平。就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。大规模开展职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制弊端，使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会。完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系。坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。鼓励勤劳守法致富，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。坚持在经济增长的同时实现居民收入同步增长、在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高。拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。
　　（三）加强社会保障体系建设。按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。全面实施全民参保计划。完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，尽快实现养老保险全国统筹。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度。完善失业、工伤保险制度。建立全国统一的社会保险公共服务平台。统筹城乡社会救助体系，完善最低生活保障制度。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。发展残疾人事业，加强残疾康复服务。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。
　　（四）坚决打赢脱贫攻坚战。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持中央统筹省负总责市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，坚持大扶贫格局，注重扶贫同扶志、扶智相结合，深入实施东西部扶贫协作，重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保到二○二○年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。
　　（五）实施健康中国战略。人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。深化医药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健全现代医院管理制度。加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设。全面取消以药养医，健全药品供应保障制度。坚持预防为主，深入开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式，预防控制重大疾病。实施食品安全战略，让人民吃得放心。坚持中西医并重，传承发展中医药事业。支持社会办医，发展健康产业。促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口发展战略研究。积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。
　　（六）打造共建共治共享的社会治理格局。加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。加强预防和化解社会矛盾机制建设，正确处理人民内部矛盾。树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，健全公共安全体系，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故，提升防灾减灾救灾能力。加快社会治安防控体系建设，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，保护人民人身权、财产权、人格权。加强社会心理服务体系建设，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。
　　（七）有效维护国家安全。国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。要完善国家安全战略和国家安全政策，坚决维护国家政治安全，统筹推进各项安全工作。健全国家安全体系，加强国家安全法治保障，提高防范和抵御安全风险能力。严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动。加强国家安全教育，增强全党全国人民国家安全意识，推动全社会形成维护国家安全的强大合力。
　　同志们！党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！
　　九、加快生态文明体制改革，建设美丽中国
　　人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。
　　我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。必须坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。
　　（一）推进绿色发展。加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业。推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。
　　（二）着力解决突出环境问题。坚持全民共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。加快水污染防治，实施流域环境和近岸海域综合治理。强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治，开展农村人居环境整治行动。加强固体废弃物和垃圾处置。提高污染排放标准，强化排污者责任，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度。构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系。积极参与全球环境治理，落实减排承诺。
　　（三）加大生态系统保护力度。实施重要生态系统保护和修复重大工程，优化生态安全屏障体系，构建生态廊道和生物多样性保护网络，提升生态系统质量和稳定性。完成生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线划定工作。开展国土绿化行动，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，强化湿地保护和恢复，加强地质灾害防治。完善天然林保护制度，扩大退耕还林还草。严格保护耕地，扩大轮作休耕试点，健全耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，建立市场化、多元化生态补偿机制。
　　（四）改革生态环境监管体制。加强对生态文明建设的总体设计和组织领导，设立国有自然资源资产管理和自然生态监管机构，完善生态环境管理制度，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使监管城乡各类污染排放和行政执法职责。构建国土空间开发保护制度，完善主体功能区配套政策，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。坚决制止和惩处破坏生态环境行为。
　　同志们！生态文明建设功在当代、利在千秋。我们要牢固树立社会主义生态文明观，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，为保护生态环境作出我们这代人的努力！
　　十、坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化
　　国防和军队建设正站在新的历史起点上。面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务。
　　适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到二○二○年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到二○三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
　　加强军队党的建设，开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，推进军人荣誉体系建设，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，永葆人民军队性质、宗旨、本色。继续深化国防和军队改革，深化军官职业化制度、文职人员制度、兵役制度等重大政策制度改革，推进军事管理革命，完善和发展中国特色社会主义军事制度。树立科技是核心战斗力的思想，推进重大技术创新、自主创新，加强军事人才培养体系建设，建设创新型人民军队。全面从严治军，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。
　　军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。扎实做好各战略方向军事斗争准备，统筹推进传统安全领域和新型安全领域军事斗争准备，发展新型作战力量和保障力量，开展实战化军事训练，加强军事力量运用，加快军事智能化发展，提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。
　　坚持富国和强军相统一，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深化国防科技工业改革，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。完善国防动员体系，建设强大稳固的现代边海空防。组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深化武警部队改革，建设现代化武装警察部队。
　　同志们！我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！
　　十一、坚持“一国两制”，推进祖国统一
　　香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度。
　　保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。要支持特别行政区政府和行政长官依法施政、积极作为，团结带领香港、澳门各界人士齐心协力谋发展、促和谐，保障和改善民生，有序推进民主，维护社会稳定，履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任。
　　香港、澳门发展同内地发展紧密相连。要支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作，制定完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。
　　我们坚持爱国者为主体的“港人治港”、“澳人治澳”，发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。必须继续坚持“和平统一、一国两制”方针，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。
　　一个中国原则是两岸关系的政治基础。体现一个中国原则的“九二共识”明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。承认“九二共识”的历史事实，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话，协商解决两岸同胞关心的问题，台湾任何政党和团体同大陆交往也不会存在障碍。
　　两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。我们秉持“两岸一家亲”理念，尊重台湾现有的社会制度和台湾同胞生活方式，愿意率先同台湾同胞分享大陆发展的机遇。我们将扩大两岸经济文化交流合作，实现互利互惠，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。我们将推动两岸同胞共同弘扬中华文化，促进心灵契合。
　　我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！
　　同志们！实现中华民族伟大复兴，是全体中国人共同的梦想。我们坚信，只要包括港澳台同胞在内的全体中华儿女顺应历史大势、共担民族大义，把民族命运牢牢掌握在自己手中，就一定能够共创中华民族伟大复兴的美好未来！
　　十二、坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体
　　中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。
　　中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
　　世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战。
　　我们生活的世界充满希望，也充满挑战。我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。
　　我们呼吁，各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。
　　中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益，任何人不要幻想让中国吞下损害自身利益的苦果。中国奉行防御性的国防政策。中国发展不对任何国家构成威胁。中国无论发展到什么程度，永远不称霸，永远不搞扩张。
　　中国积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。加强同各国政党和政治组织的交流合作，推进人大、政协、军队、地方、人民团体等的对外交往。
　　中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，促进缩小南北发展差距。中国支持多边贸易体制，促进自由贸易区建设，推动建设开放型世界经济。
　　中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。
　　同志们！世界命运握在各国人民手中，人类前途系于各国人民的抉择。中国人民愿同各国人民一道，推动人类命运共同体建设，共同创造人类的美好未来！
　　十三、坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平
　　中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。打铁必须自身硬。党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。
　　全面从严治党永远在路上。一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。全党要清醒认识到，我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。要深刻认识党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性，深刻认识党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展。
　　新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　（一）把党的政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。全党要坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。完善和落实民主集中制的各项制度，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既充分发扬民主，又善于集中统一。弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。全党同志特别是高级干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。
　　（二）用新时代中国特色社会主义思想武装全党。思想建设是党的基础性建设。革命理想高于天。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。弘扬马克思主义学风，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装头脑，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
　　（三）建设高素质专业化干部队伍。党的干部是党和国家事业的中坚力量。要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处。坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，突出政治标准，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部，选优配强各级领导班子。注重培养专业能力、专业精神，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。大力发现储备年轻干部，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，源源不断选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。统筹做好培养选拔女干部、少数民族干部和党外干部工作。认真做好离退休干部工作。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。各级党组织要关心爱护基层干部，主动为他们排忧解难。
　　人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。要坚持党管人才原则，聚天下英才而用之，加快建设人才强国。实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来，鼓励引导人才向边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区和基层一线流动，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。
　　（四）加强基层组织建设。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。要以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用。坚持“三会一课”制度，推进党的基层组织设置和活动方式创新，加强基层党组织带头人队伍建设，扩大基层党组织覆盖面，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。扩大党内基层民主，推进党务公开，畅通党员参与党内事务、监督党的组织和干部、向上级党组织提出意见和建议的渠道。注重从产业工人、青年农民、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员。加强党内激励关怀帮扶。增强党员教育管理针对性和有效性，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。
　　（五）持之以恒正风肃纪。我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续整治“四风”问题，坚决反对特权思想和特权现象。重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。坚持开展批评和自我批评，坚持惩前毖后、治病救人，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐。赋予有干部管理权限的党组相应纪律处分权限，强化监督执纪问责。加强纪律教育，强化纪律执行，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。
　　（六）夺取反腐败斗争压倒性胜利。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。只有以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决防止党内形成利益集团。在市县党委建立巡察制度，加大整治群众身边腐败问题力度。不管腐败分子逃到哪里，都要缉拿归案、绳之以法。推进反腐败国家立法，建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台。强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。
　　（七）健全党和国家监督体系。增强党自我净化能力，根本靠强化党的自我监督和群众监督。要加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，加强对党员领导干部的日常管理监督。深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网。深化国家监察体制改革，将试点工作在全国推开，组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。制定国家监察法，依法赋予监察委员会职责权限和调查手段，用留置取代“两规”措施。改革审计管理体制，完善统计体制。构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力。
　　（八）全面增强执政本领。领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。要增强学习本领，在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国。增强政治领导本领，坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，科学制定和坚决执行党的路线方针政策，把党总揽全局、协调各方落到实处。增强改革创新本领，保持锐意进取的精神风貌，善于结合实际创造性推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。增强科学发展本领，善于贯彻新发展理念，不断开创发展新局面。增强依法执政本领，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导。增强群众工作本领，创新群众工作体制机制和方式方法，推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走。增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。增强驾驭风险本领，健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权。
　　同志们！伟大的事业必须有坚强的党来领导。只要我们党把自身建设好、建设强，确保党始终同人民想在一起、干在一起，就一定能够引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸！
　　同志们！中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。全党一定要自觉维护党的团结统一，保持党同人民群众的血肉联系，巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，团结一切可以团结的力量，齐心协力走向中华民族伟大复兴的光明前景。
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。全党要关心和爱护青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
　　大道之行，天下为公。站立在九百六十多万平方公里的广袤土地上，吸吮着五千多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有十三亿多中国人民聚合的磅礴之力，我们走中国特色社会主义道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。全党全国各族人民要紧密团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗！


中国互联网状况
中华人民共和国国务院新闻办公室

前　　言
　　互联网是人类智慧的结晶，20世纪的重大科技发明，当代先进生产力的重要标志。互联网深刻影响着世界经济、政治、文化和社会的发展，促进了社会生产生活和信息传播的变革。
　　中国政府充分认识到互联网对于加快国民经济发展、推动科学技术进步和加速社会服务信息化进程的不可替代作用，高度重视并积极促进互联网的发展与运用。中国政府把发展互联网作为推进国家信息化建设、实现经济社会科学发展、提高科技创新能力和人们生活质量的重要手段；积极营造有利于互联网发展的政策、法规和市场环境；通过完善国家信息网络基础设施、建设国家重点信息网络工程、鼓励相关科技研发、大力培养信息技术人才、培育多元化信息通信服务市场主体等举措，不断推动中国互联网持续健康快速发展，满足人们日益增长的信息消费需求。
　　中国政府大力倡导和积极推动互联网在中国的发展和广泛应用。随着互联网在中国的快速发展与普及，人们的生产、工作、学习和生活方式已经开始并将继续发生深刻的变化。目前中国已成为世界上互联网使用人口最多的国家。
　　建设好、利用好、管理好互联网，关系国家经济繁荣和发展，关系国家安全与社会和谐，关系国家主权、尊严和人民根本利益。积极利用、科学发展、依法管理、确保安全是中国政府的基本互联网政策。中国政府始终坚持依法管理互联网，致力于营造健康和谐的互联网环境，构建更加可信、更加有用、更加有益于经济社会发展的互联网。
　　中国政府将不断完善互联网发展与管理政策，使其更加符合互联网发展与管理的内在规律及客观需要。在实践中，中国政府十分注重借鉴各国发展与管理互联网的有益经验，并愿与世界各国一道共同促进世界互联网的繁荣发展。
　　发表《中国互联网状况》白皮书，旨在介绍中国互联网发展的基本情况，说明中国政府关于互联网的基本政策以及对相关问题的基本观点，帮助公众和国际社会全面了解中国互联网发展与管理的真实状况。
一、推进互联网发展与普及
　　中国政府和人民以积极的姿态迎接互联网时代的到来。在20世纪80年代中后期，中国的科研人员和学者就在国外同行的帮助下，积极尝试利用互联网。在1992年、1993年国际互联网年会等场合，中国计算机界的专家学者曾多次提出接入国际互联网的要求，并得到国际同行们的理解与支持。1994年4月，在美国华盛顿召开中美科技合作联委会会议期间，中国代表与美国国家科学基金会最终就中国接入国际互联网达成一致意见。1994年4月20日，北京中关村地区教育与科研示范网接入国际互联网的64K专线开通，实现了与国际互联网的全功能连接，这标志着中国正式接入国际互联网。
　　中国把发展互联网作为推进改革开放和现代化建设事业的重大机遇。中国政府先后制定了一系列政策，规划互联网发展，明确互联网阶段性发展重点，推进社会信息化进程。1993年，中国成立国家经济信息化联席会议，负责领导国家公用经济信息通信网建设。1997年，制定《国家信息化“九五”规划和2010年远景目标》，将互联网列入国家信息基础设施建设，提出通过大力发展互联网产业，推进国民经济信息化进程。2002年，颁布《国民经济和社会发展第十个五年计划信息化专项规划》，确定中国信息化发展的重点包括推行电子政务、振兴软件产业、加强信息资源开发利用、加快发展电子商务等。2002年11月，中国共产党第十六次全国代表大会提出，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条新型工业化路子。2005年11月，制定了《国家信息化发展战略（2006-2020年）》，进一步明确了互联网发展的重点，提出围绕调整经济结构和转变经济增长方式，推进国民经济信息化；围绕提高治国理政能力，推行电子政务；围绕构建和谐社会，推进社会信息化等。2006年3月，全国人民代表大会审议通过《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，提出推进电信网、广播电视网和互联网三网融合，构建下一代互联网，加快商业化应用。2007年4月，中国共产党中央政治局会议提出大力发展网络文化产业，发展网络文化信息装备制造业。2007年10月，中国共产党第十七次全国代表大会确立“发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强”的发展战略。2010年1月，国务院决定加快推进电信网、广播电视网和互联网三网融合，促进信息和文化产业发展。在中国政府的积极推动及明确的政策引导下，中国互联网逐步走上全面、持续、快速发展之路。
　　中国投入大量资金建设互联网基础设施。1997年至2009年，全国共完成互联网基础设施建设投资4.3万亿元人民币，建成辐射全国的通信光缆网络，总长度达826.7万公里，其中长途光缆线路84万公里。到2009年底，中国基础电信企业互联网宽带接入端口已达1.36亿个，互联网国际出口带宽达866,367Mbps，拥有7条登陆海缆、20条陆缆，总容量超过1,600Gb。中国99.3%的乡镇和91.5%的行政村接通了互联网，96.0%的乡镇接通了宽带。2009年1月，中国政府开始发放第三代移动通信（3G）牌照，目前3G网络已基本覆盖全国。移动互联网正快速发展，互联网将惠及更广泛的人群。
　　互联网基础设施的建设和完善促进了互联网的普及和应用。截至2009年底，中国网民人数达到3.84亿，比1997年增长了618倍，年均增长3,195万人，互联网普及率达到28.9%，超过世界平均水平。中国境内网站达323万个，比1997年增长了2,152倍。中国拥有IPv4地址约2.3亿个，已成为世界第二大IPv4地址拥有国。中国使用宽带上网的网民达到3.46亿人，使用手机上网的网民达到2.33亿人。中国网民上网方式已从最初以拨号上网为主，发展到以宽带和手机上网为主。中国互联网发展与普及水平居发展中国家前列。
　　中国政府积极推动下一代互联网研发。20世纪90年代后期，中国开始下一代互联网的研发，实施“新一代高可信网络”等一系列科技重大项目。2001年，中国第一个下一代互联网地区试验网（NFCNET）在北京建成。2003年，“中国下一代互联网示范工程”（CNGI）正式启动，标志着中国进入下一代互联网的大规模研发和建设阶段，现已建成世界上最大的IPv6示范网络，试验网所用的中小容量IPv6路由器技术、真实IPv6源地址认证技术和下一代互联网过渡技术等处于国际先进水平。中国提出的有关域名国际化、IPv6源地址认证、IPv4-IPv6过渡技术等技术方案，获得互联网工程任务组（IETF）的认可，成为互联网国际标准、协议的组成部分。
　　中国互联网发展、普及和应用存在区域和城乡发展不平衡问题。受经济发展、教育和社会整体信息化水平等因素的制约，中国互联网呈现东部发展快、西部发展慢，城市普及率高、乡村普及率低的特点。截至2009年底，东部地区互联网普及率为40.0%，西部地区为21.5%；城市网民占网民总数的72.2%，农村网民占27.8%。弥合地区之间、城乡之间的“数字鸿沟”，中国还需要付出艰苦努力。
　　中国互联网是在改革开放的大潮中发展起来的，它顺应了中国改革开放的要求，推进了改革开放的进程。随着中国经济社会的快速发展以及人们精神文化需求的日益增长，互联网在中国将更加普及，人们对互联网应用水平的要求将会更高。中国政府将继续致力于推动互联网的发展和普及，努力在未来5年使中国互联网的普及率达到45%，使更多人从互联网受益。
二、促进互联网广泛应用
　　互联网推进了中国经济社会发展。在经济领域，互联网加速向传统产业渗透，产业边界日益交融，新型商务模式和服务经济加速兴起，衍生了新的业态。互联网在促进经济结构调整、转变经济发展方式等方面发挥着越来越重要的作用。互联网也日益成为人们生活、工作、学习不可或缺的工具，正对社会生活的方方面面产生着深刻影响。
　　互联网成为推动中国经济发展的重要引擎。包括互联网在内的信息技术与产业，对中国经济高速增长作出了重要贡献。过去16年，中国信息产业增加值年均增速超过26.6%，占国内生产总值的比重由不足1%增加到10%左右。互联网与实体经济不断融合，利用互联网改造和提升传统产业，带动了传统产业结构调整和经济发展方式的转变。中国的工业设计研发信息化、生产装备数字化、生产过程智能化和经营管理网络化水平迅速提高。互联网发展与运用还催生了一批新兴产业，工业咨询、软件服务、外包服务等工业服务业蓬勃兴起。信息技术在加快自主创新和节能降耗，推动减排治污等方面的作用日益凸显，互联网已经成为中国发展低碳经济的新型战略性产业。2008年，中国互联网产业规模达到6,500亿元人民币，其中互联网制造业销售规模接近5,000亿元人民币，相当于国内生产总值的1/60，占全球互联网制造业销售总额的1/10；软件运营服务市场规模达198.4亿元人民币，比2007年增长了26%。
　　中国电子商务快速发展。大型企业电子商务正在从网上信息发布、采购、销售等基础性应用向上下游企业间网上设计、制造、计划管理等全方位协同方向发展。中小企业电子商务应用意识普遍提高，应用电子商务的中小企业数量保持较高的增长速度。网上零售规模增长迅速，市场逐步规范。据调查，建立了电子商务系统的大型企业已超过50%，通过互联网寻找供应商的中小企业超过30%，通过互联网从事营销推广的中小企业达24%，中国网络购物用户已超过1亿人。2009年，中国电子商务交易额超过3.6万亿元人民币。电子商务专业化服务体系正在形成，数字认证、电子支付、物流配送等电子商务应用支撑体系正在逐步形成。
　　互联网促进了文化产业发展。网络游戏、网络动漫、网络音乐、网络影视等产业迅速崛起，大大增强了中国文化产业的总体实力。过去5年，中国网络广告市场始终保持约30%的年均增长速度，2009年市场规模达到200多亿元人民币。2009年中国网络游戏市场规模为258亿元人民币，同比2008年增长39.5%，居世界前列。中国网络文学、网络音乐、网络广播、网络电视等均呈快速发展态势。持续扩张的网络文化消费催生了一批新型产业，同时直接带动电信业务收入的增长。截至2010年3月，中国已有各种经营模式的上市互联网企业30多家，分别在美国、香港和中国内地上市。网络文化产业已成为中国文化产业的重要组成部分。中国政府大力推动优秀民族文化的网络化传播，实施了一系列文化资源共享工程，全国在线数据库总量达到30多万个，初步构建起具有一定规模的文化信息资源库群，有效满足了人们多样化的精神文化需求。
　　互联网促进了政府信息公开。20世纪90年代中期，中国政府全面启动“政府上网工程”。截至2009年底，中国已建立政府门户网站4.5万多个，75个中央和国家机关、32个省级政府、333个地级市政府和80%以上的县级政府都建立了电子政务网站，提供便于人们工作和生活的各类在线服务。中国电子政务建设有效提高了各级政府工作效率和政务公开水平。2008年颁布实施的《中华人民共和国政府信息公开条例》第十五条规定，“行政机关应当将主动公开的政府信息，通过政府公报、政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式公开”。中央政府要求各级政府建立相应制度，针对公众关注的问题，及时作出解答。各级政府正不断完善新闻发言人制度，通过包括互联网在内的各类媒体及时发布权威信息，向公众介绍相关政策的执行情况，以及自然灾害、公共卫生和社会突发事件等的处置进展。互联网在满足公众知情要求等方面的作用日益凸显。
　　互联网成为人们社会生活的重要工具。据抽样调查统计，2009年，中国约有2.3亿人经常使用搜索引擎查询各类信息，约2.4亿人经常利用即时通信工具进行沟通交流，约4,600万人利用互联网学习和接受教育，约3,500万人利用互联网进行证券交易，约1,500万人通过互联网求职，约1,400万人通过互联网安排旅行。在中国，越来越多的人通过互联网获取信息、丰富知识；越来越多的人通过互联网创业，实现自己的理想；越来越多的人通过互联网交流沟通，密切相互间的关系。在四川汶川地震、青海玉树地震、西南地区旱灾等重大自然灾害发生后，中国网民充分利用互联网传递救灾信息，发起救助行动，表达同情关爱，充分展示了互联网不可替代的作用。互联网正在成为一种新的工作和生活方式。
　　中国政府鼓励发展有利于促进经济社会发展、提升公共服务水平、便利人们工作生活的互联网应用，努力构建结构合理、发展均衡的互联网应用格局，提高互联网整体发展和应用水平。中国政府将大力推动电子商务类、教育类网站发展，积极推进电子政务建设，支持发展网络广播、网络电视等新兴媒体，倡导提供形式多样、内容丰富的互联网信息服务，以满足人们多样化、多层次的信息消费需求。
三、保障公民互联网言论自由
　　互联网在中国新闻信息传播领域得到充分应用。中国政府鼓励和支持发展网络新闻传播事业，为人们提供了丰富的新闻信息，同时依法保障公民在互联网上的言论自由，保障公众的知情权、参与权、表达权和监督权。
　　互联网成为人们获取新闻信息的重要途径。自从互联网进入中国，人们就充分运用互联网传播新闻信息。中国的通讯社、报社、广播电台、电视台等利用资源优势和品牌优势开展网络新闻传播，满足人们的新闻信息需求，已形成人民网、新华网、央视网、中国广播网等一批综合新闻信息服务网站，不仅扩大了权威新闻信息传播的广度，而且为传统媒体自身发展拓展了新的空间。一批著名的商业网站也成为人们获取新闻信息的重要渠道。据统计，80%以上的网民主要依靠互联网获取新闻信息。网络媒体的发展不仅提高了新闻传播的时效性、有效性，而且在报道重要新闻事件中发挥了独特作用，充分满足了人们的信息需求。网络媒体直播中国共产党全国代表大会、全国人民代表大会和中国人民政治协商会议等已成为惯例。
　　公民依法享有互联网上充分的言论自由。《中华人民共和国宪法》赋予公民言论自由的权利。中国公民在互联网上的言论自由受法律保护，可以通过各种形式在网上发表言论。网上交流活跃是中国互联网发展的一大特点，论坛帖文、博客文章数量之巨大，在世界各国都是难以想象的。中国的网站十分注重为网民提供发表言论的服务，约80%的网站提供电子公告服务。中国现有上百万个论坛，2.2亿个博客用户，据抽样统计，每天人们通过论坛、新闻评论、博客等渠道发表的言论达300多万条，超过66%的中国网民经常在网上发表言论，就各种话题进行讨论，充分表达思想观点和利益诉求。互联网新应用新服务为人们表达意见提供了更广阔的空间。博客、微博客、视频分享、社交网站等新兴网络服务在中国发展迅速，为中国公民通过互联网进行交流提供了更便捷的条件。网民踊跃参与网上信息传播、参与网上内容创造，大大丰富了互联网上信息内容。
　　充分发挥互联网的监督作用。中国政府积极创造条件让人民监督政府，十分重视互联网的监督作用，对人们通过互联网反映的问题，要求各级政府及时调查解决，并向公众反馈处理结果。绝大多数政府网站都公布了电子邮箱、电话号码，以便于公众反映政府工作中存在的问题。近几年，一大批通过互联网反映出来的问题得到了解决。为便于公众举报贪污腐败等问题，中央纪检监察机构和最高人民法院、最高人民检察院等开设了举报网站。中央纪委监察部举报网站、国家预防腐败局网站等开通后，为惩治和预防贪污腐败发挥了重要作用。据抽样调查，超过60%的网民对政府发挥互联网的监督作用予以积极评价，认为这是中国社会民主与进步的体现。
　　高度重视互联网上反映的社情民意。互联网在政府与公众之间架起了直接沟通的桥梁。通过互联网了解民情、汇聚民智，成为中国政府执政为民、改进工作的新渠道，互联网上的公众言论正受到前所未有的关注。中国领导人经常上网了解公众意愿，有时直接在网上与网民交流，讨论国家大事，回答网民的问题。各级政府出台重大政策前，通过互联网征求意见已成为普遍做法。每年全国人民代表大会和中国人民政治协商会议期间，都通过互联网征求公众意见。近三年来，每年通过互联网征求到的建议多达几百万条，为完善政府工作提供了有益参考。
　　互联网为人们享有知情权、参与权、表达权和监督权提供了前所未有的便利条件和直接渠道，为政府了解人民意愿，满足人民需要，维护人民利益发挥了日益重要的作用。中国政府将坚定不移地维护公民依法享有的互联网上言论自由。
四、管理互联网的基本原则与实践
　　中国坚持依法管理、科学管理和有效管理互联网，努力完善法律规范、行政监管、行业自律、技术保障、公众监督和社会教育相结合的互联网管理体系。中国管理互联网的基本目标是，促进互联网的普遍、无障碍接入和持续健康发展，依法保障公民网上言论自由，规范互联网信息传播秩序，推动互联网积极有效应用，创造有利于公平竞争的市场环境，保障宪法和法律赋予的公民权益，保障网络信息安全和国家安全。
　　中国依法管理互联网。1994年以来，中国颁布了一系列与互联网管理相关的法律法规，主要包括《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》、《中华人民共和国电子签名法》、《中华人民共和国电信条例》、《互联网信息服务管理办法》、《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》、《信息网络传播权保护条例》、《外商投资电信企业管理规定》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》、《互联网新闻信息服务管理规定》、《互联网电子公告服务管理规定》等。《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国著作权法》、《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国治安管理处罚法》等法律的相关条款适用于互联网管理。中国坚持审慎立法、科学立法，为互联网发展预留空间。相关法律法规涉及互联网基础资源管理、信息传播规范、信息安全保障等主要方面，对基础电信业务经营者、互联网接入服务提供者、互联网信息服务提供者、政府管理部门及互联网用户等行为主体的责任与义务作出了规定。法律保障公民的通信自由和通信秘密，同时规定，公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家、社会、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利，任何组织或个人不得利用电信网络从事危害国家安全、社会公共利益或者他人合法权益的活动。
　　政府在互联网管理中发挥主导作用。政府有关部门根据法定职责，依法维护公民权益、公共利益和国家安全。国家通信管理部门负责互联网行业管理，包括对中国境内互联网域名、IP地址等互联网基础资源的管理。依据《互联网信息服务管理办法》，中国对经营性互联网信息服务实行许可制度，对非经营性互联网信息服务实行备案制度。国家新闻、出版、教育、卫生等部门依据《互联网信息服务管理办法》，对“从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务”实行许可制度。公安机关等国家执法部门负责互联网安全监督管理，依法查处打击各类网络违法犯罪活动。
　　积极倡导行业自律和公众监督。2001年5月，中国互联网协会成立，这是全国性互联网行业组织，其宗旨是服务于互联网行业发展、网民和政府的决策。该协会先后制定并发布了《中国互联网行业自律公约》、《互联网站禁止传播淫秽色情等不良信息自律规范》、《抵制恶意软件自律公约》、《博客服务自律公约》、《反网络病毒自律公约》、《中国互联网行业版权自律宣言》等一系列自律规范，促进了互联网的健康发展。中国互联网协会为治理垃圾邮件作出了不懈努力，使中国的垃圾邮件占全球垃圾邮件的比例从2002年的23%下降到2009年的4.1%。为加强公众对互联网服务的监督，2004年以来，中国先后成立了互联网违法和不良信息举报中心、网络违法犯罪举报网站、12321网络不良与垃圾信息举报受理中心、12390扫黄打非新闻出版版权联合举报中心等公众举报受理机构，并于2010年1月发布了《举报互联网和手机媒体淫秽色情及低俗信息奖励办法》。中国政府将进一步支持互联网行业组织的工作，为行业组织发挥作用提供服务，并依法保障公众举报网上违法信息和行为的正当权利。
　　主张合理运用技术手段遏制互联网上违法信息传播。根据互联网的特性，从有效管理互联网的实际需要出发，中国政府主张依据相关法律法规，参照国际通行做法，发挥技术手段的防范作用，遏制违法信息对国家安全、社会公共利益和未成年人的危害。《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》、《中华人民共和国电信条例》、《互联网信息服务管理办法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等法律法规明确规定，严禁传播含有颠覆国家政权、破坏国家统一、损害国家荣誉和利益、煽动民族仇恨、破坏民族团结、宣扬邪教以及淫秽色情、暴力、恐怖及侵害他人合法权益等内容的信息。根据这些法律法规，基础电信业务经营者、互联网信息服务提供者等应建立互联网安全管理制度，采取技术措施，阻止各类违法信息的传播。
　　主张加强互联网法制和道德教育。全社会的法制和道德素养关系互联网环境建设。中国政府支持开展互联网法制和道德教育工作，鼓励各类媒体和社会组织积极参与，积极推动把互联网法制和道德教育纳入中小学日常教学内容。中国政府十分重视青年组织、妇女组织等在提高全民网络素养中的作用，鼓励相关组织开展有利于普及互联网知识和正确使用互联网的公益活动。
　　确保未成年人上网安全。未成年人已成为中国网民的最大群体，截至2009年底，中国3.84亿网民中，未成年人约占1/3，互联网对未成年人成长的影响越来越大。同时，网络淫秽色情等违法和有害信息严重危害青少年的身心健康，成为社会普遍关注的突出问题。中国政府高度重视依法保护未成年人上网安全，始终把保护未成年人放在维护互联网信息安全的优先地位。《中华人民共和国未成年人保护法》规定，国家采取措施，预防未成年人沉迷网络；禁止任何组织、个人制作或者向未成年人出售、出租或者以其他方式传播淫秽、暴力、凶杀、恐怖、赌博等毒害未成年人的电子出版物以及网络信息等。国家鼓励研究开发有利于保护未成年人上网安全的网络工具，鼓励提供适合未成年人的网络产品和服务。保护未成年人上网安全，家庭、学校和社会各界应共同努力，营造有利于未成年人健康成长的网络环境。中国政府将积极推进“母亲教育计划”，帮助家长引导未成年人正确使用互联网。
　　积极保护数字知识产权。2000年以来，中国修订了《中华人民共和国著作权法》，制定了《互联网著作权行政保护办法》，以及审理涉及计算机网络著作权纠纷案件的相关司法解释，为保护数字知识产权提供了基本法律依据。国家著作权行政管理部门负责查处互联网侵权盗版行为。针对反复侵权、群体性侵权以及大规模假冒、盗版等行为，政府有关部门联合开展了一系列管理行动。中国将继续探索互联网环境下的知识产权保护工作，努力实现保障公共利益和促进创新之间的平衡。
　　依法保护公民网上隐私。保护互联网上的个人隐私关系到人们对互联网的安全感和信心。中国政府积极推动健全相关立法和互联网企业服务规范，不断完善公民网上个人隐私保护体系。《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》规定，非法截获、篡改、删除他人邮件或其他数据资料，侵犯公民通信自由和通信秘密，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。依据互联网行业自律规范，互联网服务提供者有责任保护用户隐私，在提供服务时应公布相关隐私保护承诺，提供侵害隐私举报受理渠道，采取有效措施保护个人隐私。
　　中国政府积极探索依法管理、科学管理、有效管理互联网的途径和方法，已初步形成符合中国国情、符合国际通行做法的互联网管理模式。互联网管理是一个不断实践的过程，中国政府将在实践中进一步完善互联网管理。
五、维护互联网安全
　　维护互联网安全是互联网健康发展和有效运用的前提。当前，互联网安全问题日益突出，成为各国普遍关切的问题，中国也面临着严重的网络安全威胁。有效维护互联网安全是中国互联网管理的重要范畴，是保障国家安全、维护社会公共利益的必然要求。中国政府认为，互联网是国家重要基础设施，中华人民共和国境内的互联网属于中国主权管辖范围，中国的互联网主权应受到尊重和维护。中华人民共和国公民及在中华人民共和国境内的外国公民、法人和其他组织在享有使用互联网权利和自由的同时，应当遵守中国法律法规、自觉维护互联网安全。
　　依法维护互联网安全。为维护互联网安全，《中华人民共和国刑法》、《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》、《中华人民共和国治安管理处罚法》、《中华人民共和国电信条例》、《计算机信息系统安全保护条例》、《互联网信息服务管理办法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等法律法规作出了相关规定，以促进中国互联网的健康发展，维护国家安全和社会公共利益，保护个人、法人和其他组织的合法权益。《中华人民共和国电信条例》第六条规定，“电信网络和信息的安全受法律保护。任何组织或者个人不得利用电信网络从事危害国家安全、社会公共利益或者他人合法权益的活动”。
　　维护互联网信息的安全流动。互联网信息的自由流动与安全流动是相互依存的整体，应在保障互联网信息安全流动的前提下，实现互联网信息的自由流动。中国政府高度重视维护互联网信息的安全流动，积极引导人们依法办网、文明上网、正确用网。《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》、《中华人民共和国电信条例》、《互联网信息服务管理办法》明确规定，任何组织或者个人不得利用互联网等电信网络制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息：反对宪法所确定的基本原则的；危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；损害国家荣誉和利益的；煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；含有法律、行政法规禁止的其他内容的。上述法律法规是维护中华人民共和国境内互联网信息安全的基本法律依据，所有中国公民和在中华人民共和国境内的外国公民、法人和其他组织都必须遵守。
　　依法打击网络犯罪。近年来，中国的网络犯罪呈上升趋势，各种传统犯罪与网络犯罪结合的趋势日益明显，网络诈骗、网络盗窃等侵害他人财产的犯罪增长迅速，制作传播计算机病毒、入侵和攻击计算机与网络的犯罪日趋增多，利用互联网传播淫秽色情及从事赌博等犯罪活动仍然突出。据统计，1998年公安机关办理各类网络犯罪案件142起，2007年增长到2.9万起，2008年为3.5万起，2009年为4.8万起。为有效打击网络违法犯罪活动，中国法律规定，对利用互联网和针对互联网的犯罪行为，依照《中华人民共和国刑法》的相关规定追究刑事责任；对不构成犯罪的，依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等法律法规予以行政处罚。
　　反对任何形式的网络黑客攻击行为。中国同世界其他国家一样，面临黑客攻击、网络病毒等违法犯罪活动的严重威胁。中国是世界上黑客攻击的主要受害国之一。据不完全统计，2009年中国被境外控制的计算机IP地址达100多万个；被黑客篡改的网站达4.2万个；被“飞客”蠕虫网络病毒感染的计算机每月达1,800万台，约占全球感染主机数量的30%。中国法律禁止任何形式的网络黑客行为。《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》明确规定，对“故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，攻击计算机系统及通信网络，致使计算机系统及通信网络遭受损害”等破坏网络安全的行为，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。《中华人民共和国刑法》第二百八十五条、二百八十六条对非法获取计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，对提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具等违法行为的刑事处罚作出了具体规定。
　　各国国情和文化传统不同，对互联网安全的关切也有差异，应充分尊重各国对互联网安全的不同关切，在差异中求和谐，在交流中促发展，共同维护国际互联网安全。
六、积极开展国际交流与合作
　　各国互联网彼此相联，同时又分属不同主权范围，这决定了加强国际交流与合作的必要性。中国主张，各国在平等互利的基础上，积极开展互联网领域的交流与合作，共同承担维护全球互联网安全的责任，促进互联网健康有序发展，分享互联网发展的机遇和成果。
　　中国政府始终支持并积极开展互联网领域的国际交流与合作。中国派代表参加了历届信息社会世界峰会（WSIS）及与互联网相关的其他重要国际或区域性会议。中国高度重视在维护互联网安全方面的区域合作，2009年分别与东盟和上合组织成员国签订了《中国－东盟电信监管理事会关于网络安全问题的合作框架》和《上合组织成员国保障国际信息安全政府间合作协定》。在打击网络犯罪领域，中国公安机关参加了国际刑警组织亚洲及南太平洋地区信息技术犯罪工作组（The Interpol Asia-South Pacific Working Party on IT Crime）、中美执法合作联合联络小组（JLG）等国际合作，并先后与美国、英国、德国、意大利、香港等国家或地区举行双边或多边会谈，就打击网络犯罪进行磋商。2006年以来，中国公安机关共办理了来自40多个国家和地区有关网络犯罪的协查函件500余件，涉及黑客攻击、儿童色情、网络诈骗等多种案件类型。中国积极推动建立互联网领域的双边对话交流机制，2007年以来先后与美国、英国举办了“中美互联网论坛”和“中英互联网圆桌会议”。为学习借鉴其他国家互联网发展与管理的有益经验，2000年以来中国政府先后组织数十个代表团，访问了亚洲、欧洲、北美、南美、非洲等40多个国家，将相关国家的成功经验应用到中国互联网发展与管理的实践之中。
　　中国主张发挥联合国在国际互联网管理中的作用。中国支持建立一个在联合国框架下的、全球范围内经过民主程序产生的、权威的、公正的互联网国际管理机构。互联网基础资源关系到互联网的发展与安全。中国认为，各国都有参与国际互联网基础资源管理的平等权利，应在现有管理模式的基础上，建立一个多边的、透明的国际互联网基础资源分配体系，合理分配互联网基础资源，促进全球互联网均衡发展。
　　各国应在平等互利的基础上开展多形式、多渠道、多层次的交流与合作。各国政府可建立双边交流机制，就互联网政策、互联网立法、互联网安全等问题交流观点、经验和做法，平等协商解决分歧。各国政府应支持互联网行业组织开展国际交流活动，鼓励互联网行业组织通过交流增进共识，共同解决互联网业界面临的问题。互联网的发展带来了一系列新的科学和伦理问题，应鼓励各国专家学者开展学术交流，分享研究成果。面对日益突出的跨国网络犯罪问题，各国执法机构应加强共同防止和打击网络犯罪的侦查协作，建立多边或双边的合作机制。
　　中国愿与世界各国分享中国互联网发展机遇。中国将坚定不移地实行对外开放政策，始终依法开放中国互联网市场，欢迎各国企业依据《外商投资电信企业管理规定》进入中国互联网市场，分享中国互联网发展机遇。中国恪守世界贸易组织成员应履行的普遍性义务和具体承诺义务，依法保护外资企业在华合法权益，并积极为在华外资企业依法开展与互联网相关的经营业务提供良好的服务。
结　束　语
　　中国互联网的快速发展，得益于中国的改革开放政策，得益于中国经济的持续发展，也得益于国际先进技术和经验。中国互联网的发展极大地促进了中国科技、经济、政治、社会、文化的发展，促进了中国社会文明进步和人民生活水平的提高。中国政府将一如既往地促进互联网发展，鼓励运用新技术提供新服务，满足人们不断增长的多样化需求。
　　中国互联网仍在快速发展过程中，新情况、新问题不断出现，中国政府将坚持依法管理互联网的基本原则，坚持立足本国国情，努力遵循互联网自身特点和发展规律，以有效管理促进科学发展，为世界互联网的繁荣发展作出贡献。


新华社北京6月2日电 国务院新闻办公室2日发表《关于中美经贸磋商的中方立场》白皮书。全文如下：

关于中美经贸磋商的中方立场
（2019年6月）
中华人民共和国
国务院新闻办公室

目录

前言

一、美国挑起对华经贸摩擦损害两国和全球利益

二、美国在中美经贸磋商中出尔反尔、不讲诚信

三、中国始终坚持平等、互利、诚信的磋商立场

结束语

前言

中美经贸关系是两国关系的“压舱石”和“推进器”，事关两国人民根本利益，事关世界繁荣与稳定。两国建交以来，双边经贸关系持续发展，合作领域不断拓宽，合作水平不断提高，形成了高度互补、利益交融的互利共赢关系，不仅两国受益，而且惠及全球。

由于发展阶段、经济制度不同，两国在经贸合作中难免出现分歧和摩擦。在中美经贸关系发展历程中，也曾多次出现波折、面临困难局面。两国本着理性、合作的态度，通过对话协商解决问题，化解了矛盾、缩小了分歧，双边经贸关系更趋成熟。

2017年新一届美国政府上任以来，以加征关税等手段相威胁，频频挑起与主要贸易伙伴之间的经贸摩擦。2018年3月以来，针对美国政府单方面发起的中美经贸摩擦，中国不得不采取有力应对措施，坚决捍卫国家和人民利益。同时，中国始终坚持通过对话协商解决争议的基本立场，与美国开展多轮经贸磋商，努力稳定双边经贸关系。中国的态度是一贯的、明确的。中美合则两利，斗则俱伤，合作是双方唯一正确的选择。对于两国经贸分歧和摩擦，中国愿意采取合作的方式加以解决，推动达成互利双赢的协议。但合作是有原则的，磋商是有底线的，在重大原则问题上中国决不让步。对于贸易战，中国不愿打，不怕打，必要时不得不打，这个态度一直没变。

为全面介绍中美经贸磋商基本情况，阐明中国对中美经贸磋商的政策立场，中国政府特发布此白皮书。

一、美国挑起对华经贸摩擦损害两国和全球利益

现任美国政府奉行“美国优先”政策，对外采取一系列单边主义和保护主义措施，动辄使用关税“大棒”，将自身利益诉求强加于他国。美国启用尘封多年的“201调查”“232调查”等手段，对各主要贸易伙伴频频出手，搅乱全球经贸格局。美国还将矛头对准中国，于2017年8月启动单边色彩浓厚的“301调查”，无视中国多年来在加强知识产权保护、改善外资营商环境等方面的不懈努力和取得的巨大成绩，对中国作出诸多不客观的负面评价，采取加征关税、限制投资等经贸限制措施，挑起中美经贸摩擦。



图表：专栏1 中国的科技创新源于自力更生，指责中国“盗窃”知识产权、强制技术转让毫无依据 新华社发

美国无视中美经济结构、发展阶段特点和国际产业分工现实，坚持认为中国采取不公平、不对等的贸易政策，导致美国出现对华贸易逆差，在双边经贸交往中“吃了亏”，并对华采取单边加征关税措施。事实上，在经济全球化时代，中美两国经济高度融合，共同构成完整的产业链，两国经济连骨带筋、互利共赢，把贸易逆差当作“吃亏”是算错了账。美国对中国采取的贸易限制措施不利于中国，也不利于美国，更不利于全球。



图表：专栏2 中美经济相互融合，贸易投资惠泽双方 新华社发

（一）美国加征关税措施损人不利己

美国政府对中国输美商品加征关税，阻碍双边贸易投资合作，影响两国乃至全球市场信心和经济平稳运行。美国的关税措施导致中国对美出口额下滑，2019年1月至4月同比下降9.7%（注4），连续5个月下降。同时，由于中国不得不针对美国加税采取加征关税应对，美国对华出口连续8个月下降（注5）。中美经贸摩擦带来的不确定性使两国企业对开展投资合作持观望态度，中国对美投资持续下滑，美国对华投资增速也明显降低。据中国有关方面统计，2018年中国企业对美直接投资57.9亿美元，同比下降10%（注6）。2018年美国实际对华投资金额26.9亿美元（注7），增速从2017年的11%大幅回落至1.5%。由于中美经贸摩擦前景不明，世界贸易组织将2019年全球贸易增长速度由3.7%下调至2.6%（注8）。

（二）贸易战没有给美国带来所谓的“再次伟大”

加征关税措施不仅没有推动美国经济增长，反而带来了严重伤害。

一是提高美国企业生产成本。中美制造业相互依存度很高，许多美国制造商依赖中国的原材料和中间品，短期内难以找到合适的替代供应商，只能承担加征关税的成本。

二是抬升美国国内物价。进口中国物美价廉的消费品是美国通胀率长期保持低位的重要因素之一。加征关税后，中国产品最终销售价格提高，实际上美国消费者也承担了关税成本。美国全国零售商联合会研究显示，仅对中国家具征收25%关税一项，就使美国消费者每年多付出46亿美元的额外支出（注9）。

三是影响美国经济增长和民生。美国商会和荣鼎集团2019年3月联合发布的报告显示，受中美经贸摩擦影响，2019年及未来4年美国国内生产总值将可能每年减少640亿至910亿美元，约占美国国内生产总值总额的0.3%－0.5%。如美国对所有中国输美商品征收25%关税，未来10年美国国内生产总值将累计减少1万亿美元（注10）。美国智库“贸易伙伴”（Trade Partnership）2019年2月发布的研究报告显示，如美国对所有中国输美商品加征25%的关税，美国国内生产总值将减少1.01%，就业岗位将减少216万个，一个四口之家每年支出将增加2294美元（注11）。

四是阻碍美对华出口。美中贸易全国委员会2019年5月1日发布的《各州对华出口报告——2019》指出，2009年至2018年十年间，美国对华出口支撑了超过110万个美国就业岗位，中国市场对美国经济至关重要。在此十年中，美国48个州对华货物出口实现累计增长，其中44个州实现两位数增长，但在中美经贸摩擦加剧的2018年，美国仅有16个州对华货物出口实现增长，34个州对华出口下降，其中24个州出现两位数降幅，中西部农业州受损最为严重。受关税措施影响的美国农产品对华出口同比减少33.1%，其中大豆降幅近50%，美国业界担心从此失去培育了近40年的中国市场。

（三）美国贸易霸凌行径殃及全球

经济全球化是不可阻挡的时代潮流，以邻为壑的单边主义、保护主义不得人心。美国采取的一系列贸易保护措施，违反世界贸易组织规则，损害多边贸易体制，严重干扰全球产业链和供应链，损害市场信心，给全球经济复苏带来严峻挑战，给经济全球化趋势造成重大威胁。

一是损害多边贸易体制权威。美国依据国内法发起“201”“232”“301”等一系列单边调查，并采取加征关税措施，严重违反世界贸易组织最基本最核心的最惠国待遇、关税约束等规则。这种单边主义、保护主义行为不仅损害中国和其他成员利益，更损害了世界贸易组织及其争端解决机制的权威性，使多边贸易体制和国际贸易秩序面临险境。

二是威胁全球经济增长。全球经济尚未完全走出国际金融危机的阴影，美国政府升级经贸摩擦、提高关税水平，相关国家不得不采取相应措施，导致全球经贸秩序紊乱，阻碍全球经济复苏，殃及各国企业发展和人民福祉，使全球经济落入“衰退陷阱”。2019年1月，世界银行发布《全球经济展望》报告，将2019年全球经济增长预期进一步降至2.9%，贸易关系持续紧张是主要下行风险之一（注12）。国际货币基金组织2019年4月发布的《世界经济展望》报告，将2019年全球经济增长预期从2018年预计的3.6%下调至3.3%，并表示经贸摩擦可能会进一步抑制全球经济增长，继续削弱本已疲弱的投资（注13）。

三是扰乱全球产业链、供应链。中美都是全球产业链、供应链的重要环节。中国对美出口的最终产品中包含大量从他国进口的中间产品和零部件。美国对来自中国的进口产品加征关税，受害的将是包括美国企业在内的与中国企业合作的众多跨国公司。加征关税措施导致供应链成本人为增加，影响供应链的稳定和安全。部分企业被迫调整供应链全球布局，全球资源无法实现最佳配置。

可以预见，美国最新采取的对华关税升级措施，不但解决不了问题，还将进一步损害各方利益，中国对此坚决反对。近期，美国政府以所谓国家安全的“莫须有”名义，连续对华为等多家中国企业实施“长臂管辖”制裁，中国同样坚决反对。

二、美国在中美经贸磋商中出尔反尔、不讲诚信

美国挑起经贸摩擦后，中国不得不采取应对措施，两国贸易、投资关系受到影响。双方从两国人民福祉需要、从各自经济发展需要出发，都认为有必要坐下来进行谈判，通过磋商解决问题。自2018年2月经贸磋商启动以来，已取得很大进展，两国就大部分内容达成共识，但磋商也经历了几次波折，每次波折都源于美国的违背共识、出尔反尔、不讲诚信。

（一）第一次出尔反尔

中国从一开始就主张，中美经贸摩擦应通过谈判磋商解决。2018年2月初，美国政府提出希望中国派高级别代表团赴美进行经贸磋商。中国展示了极大诚意，作出积极努力，先后与美国举行了数轮高级别经贸磋商，重点就贸易不平衡等问题深入交换意见，并就扩大自美国进口农产品、能源产品等初步达成共识，取得重要进展。但是，2018年3月22日，美国政府抛出所谓对华“301调查”报告，对中国提出“盗窃知识产权”“强制技术转让”等不实指责，并基于此宣称将对从中国进口的价值500亿美元商品加征25%关税。

（二）第二次出尔反尔

中国政府以两国关系大局为重，再次派出工作团队同美国进行了认真磋商。2018年5月19日，中美发布联合声明，达成了“双方不打贸易战”的共识，同意继续保持高层沟通，积极寻求解决各自关注的经贸问题。美国公开表示，暂停推进对华加征关税计划。2018年5月29日，美国政府不顾国内工商界和广大民众的反对，在双方发布联合声明仅10天后就推翻磋商共识，对中国的经济体制、贸易政策横加指责，宣布将继续推进加征关税计划。自2018年7月初以来，美国分三次对500亿美元中国输美商品加征25%的关税、对2000亿美元中国输美商品加征10%的关税，并称自2019年1月1日起将税率提高至25%。美国还威胁要对剩余所有中国输美商品加征关税，导致两国间的经贸摩擦快速升级。中国为捍卫国家尊严和人民利益，不得不作出必要反应，累计对1100亿美元美国输华商品加征关税。

（三）第三次出尔反尔

2018年11月1日，美国总统特朗普同习近平主席通电话，并提议举行两国元首会晤。12月1日，中美两国元首在阿根廷二十国集团领导人峰会期间举行会晤，就双边经贸问题达成重要共识，同意停止相互加征新的关税，在90天内加紧开展磋商，朝着取消所有加征关税的方向努力。此后90天里，中美工作团队在北京和华盛顿举行3轮高级别磋商，就中美经贸协议的原则内容达成许多初步共识。2019年2月25日，美方宣布推迟原定的3月1日起对价值2000亿美元中国输美商品提高关税的期限。3月底至4月底，两国工作团队又进行3轮高级别磋商，取得实质性进展。经过多轮磋商，两国已就大部分问题达成一致。针对遗留问题，中国政府提出，双方要互谅互让，共同寻找解决分歧的办法。

然而，美国政府得寸进尺，采取霸凌主义态度和极限施压手段，坚持不合理的高要价，坚持不取消经贸摩擦以来加征的全部关税，坚持在协议中写入涉及中国主权事务的强制性要求，导致双方迟迟未能弥合剩余分歧。2019年5月6日，美国不负责任地指责中国立场“倒退”，企图将谈判迄未完成的责任归咎于中国，并不顾中国坚决反对，自5月10日起将2000亿美元中国输美商品加征关税税率由10%提高至25%，导致中美经贸磋商严重受挫。5月13日，美国宣布启动对剩余约3000亿美元中国输美商品加征关税的程序。上述举动与中美元首通过磋商化解摩擦的共识相悖，与两国和世界各国人民的期待相悖，给双边经贸磋商和世界经济增长前景蒙上了阴影。为捍卫自身利益，中国不得不采取加征关税的措施予以应对。

（四）中美经贸磋商严重受挫，责任完全在美国政府

美国政府指责中国在磋商中“开倒车”完全是无稽之谈。在双方磋商仍在进行的过程中，就文本内容及相关表述提出修改建议、做出调整，这是贸易谈判的通常做法，美国政府在过去十余轮谈判中曾不断调整相关诉求，随意指责中方“倒退”是不负责任的。历史经验证明，试图通过泼脏水、拆台、极限施压等手段达成协议，只会破坏双方合作关系，错失历史机遇。

君子之国，先礼后兵。美国提出新的关税威胁后，国际社会普遍担忧中国可能取消赴美磋商计划，关注中美经贸磋商何去何从。中国从维护中美经贸关系的大局出发，保持理性、克制的态度，按照双方此前约定，于2019年5月9日至10日派出高级别代表团赴美进行第十一轮经贸磋商，展示与美国通过对话解决经贸分歧的最大诚意和负责任态度。中美双方进行了坦诚、建设性的交流，同意努力管控分歧，继续推进磋商。中国对美国单边加征关税的做法表达强烈反对，阐明严正立场，表示将不得不采取必要措施予以回击。中国再次强调，经贸协议必须是平等、互利的，在涉及中国核心利益的重大原则问题上决不会让步。双方达成协议的前提是美国取消全部加征关税，采购要符合实际，同时确保协议文本平衡，符合双方共同利益。

三、中国始终坚持平等、互利、诚信的磋商立场

中国政府始终认为，以贸易战相威胁，不断加征关税的做法无益于经贸问题的解决。中美应秉持相互尊重、平等互利的精神，本着善意和诚信，通过磋商解决问题，缩小分歧，扩大共同利益，共同维护全球经济稳定和发展。

（一）磋商要相互尊重、平等互利

作为世界上最大的两个经济体和贸易大国，中美经贸合作中存在一些分歧是正常的，关键是如何增进互信、促进合作、管控分歧。中国从维护两国共同利益和世界贸易秩序大局出发，坚持通过对话协商解决问题，以最大的耐心和诚意回应美国提出的关切，以求同存异的态度妥善处理分歧，克服各种困难，提出务实解决方案，为推动双边经贸磋商作出艰苦努力。磋商过程中，中国始终秉持相互尊重、平等互利的原则，致力于推动达成双方都能接受的协议。

相互尊重，就是要尊重对方社会制度、经济体制、发展道路和权利，尊重彼此核心利益和重大关切，不挑战“底线”，不逾越“红线”，不能以牺牲一方的发展权为代价，更不能损害一国的主权。平等互利，就是双方磋商的地位是平等的，磋商成果是互利的，最终达成的协议是双赢的。如果一方强压另一方进行谈判，或者谈判结果仅让单方得利，这样的谈判不会取得成功。

（二）磋商要相向而行、诚信为本

磋商需要双方相互理解和共同努力。磋商是当事的相关方通过讨论，对面临的问题寻求共识或者相互妥协的过程。磋商期间的变量很多。各方从自身利益出发，在不同阶段对各种变化做出不同反应，这是磋商的常态。中国政府认为，经贸磋商是寻求解决问题的有效途径。各方只有在磋商过程中都抱着善意的态度，充分理解对方立场，才能为磋商获得成功创造良好条件。否则，就无法形成达成长期有效协议的基础，难以达成可持续、可执行的协议。

诚信是磋商的基础。中国政府始终以诚信为本，抱着极大的诚意与美国政府进行磋商。中国高度重视美国关切，努力寻找化解双方分歧的有效途径和办法。双方已举行的11轮高级别经贸磋商取得重大进展，这些磋商成果既符合中国利益，也符合美国利益，是双方共同努力、相向而行的结果。中国在磋商中讲信用重承诺，并多次强调，如双方达成协议，中国对所作的承诺一定会认真、切实履行。

（三）中国在原则问题上决不让步

任何国家都有自己的原则。磋商中，一国的主权和尊严必须得到尊重，双方达成的协议应是平等互利的。对于重大原则问题，中国决不退让。中美双方都应看到并承认国家发展的差异性、阶段性，尊重对方发展道路和基本制度。既不能指望通过一个协议解决所有的问题，也需要确保协议同时满足双方的需求，实现协议的平衡性。

美国近期宣布提高对华加征关税，不利于解决双边经贸问题，中国对此强烈反对，不得不作出反应，维护自身合法权益。中国的立场和态度是一贯的、明确的，中国希望通过对话而不是关税措施解决问题。为了中国人民的利益，为了美国人民的利益，为了全世界人民的利益，中国会理性对待，但是中国不会畏惧任何压力，也做好准备迎接任何挑战。谈，大门敞开；打，奉陪到底。

（四）任何挑战都挡不住中国前进的步伐

中国的发展不会一帆风顺，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪。面对各种风险和挑战，中国有信心迎难而上，化危为机，开拓一片新天地。

无论形势如何发展变化，中国都坚持做好自己的事情。通过改革开放发展壮大自己，是应对经贸摩擦的根本之道。中国国内市场需求巨大，供给侧结构性改革的推进将带来产品和企业竞争力的全面提升，财政和货币政策有充分空间，中国能保持经济持续健康发展的良好态势，经济前景非常乐观。

中国将继续深化改革开放，中国的大门不会关上，只会越开越大。习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式主旨演讲中宣布，中国将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放，包括更广领域扩大外资市场准入、更大力度加强知识产权保护国际合作、更大规模增加商品和服务进口、更加有效实施国际宏观经济政策协调、更加重视对外开放政策贯彻落实。一个更加开放的中国，将同世界形成更加良性的互动，带来更加进步和繁荣的中国和世界。

结束语

合作是中美两国唯一正确选择，共赢才能通向更好的未来。在中美经贸磋商总的方向上，中国不是向后看，而是向前看。双方在经贸领域的分歧和摩擦，最终需要通过对话和磋商来解决。中美达成一个互利双赢的协议，符合中美两国利益，顺应世界各国期待。希望美国同中国相向而行，本着相互尊重、平等互利的精神，管控经贸分歧，加强经贸合作，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，增进两国和世界人民福祉。

（注1）2018年2月，美国商会全球创新政策中心发布的《2018年国际知识产权指数报告》称，2018年，中国以19.08分位居50个经济体的第25位，较2017年上升2位，http://www.theglobalipcenter.com/wp-content/uploads/2018/02/GIPC_IP_Index_2018.pdf。

（注2）2018年1月18日，中国国家知识产权局2017年主要工作统计数据及有关情况新闻发布会，http://www.sipo.gov.cn/twzb/gjzscqj2017nzygztjsjjygqkxwfbk/。

（注3）美中贸易全国委员会（USCBC）网站：2019 State Export Report，https://www.uschina.org/reports/2019-state-export-report，2019年5月1日。

（注4）中国海关总署网站：http://www.customs.gov.cn/customs/302249/302274/302275/2418393/index.html，2019年5月8日。

（注5）中国海关总署网站：http://www.customs.gov.cn/customs/302249/302274/302275/2418393/index.html，2019年5月8日。

（注6）中国商务部数据。

（注7）中国商务部网站：2018年1－12月全国吸收外商直接投资快讯，http://www.mofcom.gov.cn/article/tongjiziliao/v/201901/20190102832209.shtml，2019年1月15日。

（注8）世界贸易组织（WTO）网站：WTO Trade forecasts：Press conference，https://www.wto.org/english/news_e/spra_e/spra255_e.htm，2019年4月2日。

（注9）美国全国零售商联合会网站：NRF Warns USTR Tariffs Would Cost Americans Billions，Releases New Study on Consumer Impact，https://nrf.com/media-center/press-releases/nrf-warns-ustr-tariffs-would-cost-americans-billions-releases-new-study，2018年8月22日。

（注10）荣鼎集团网站:Assessing the Costs of Tariffs on the US ICT Industry：Modeling US China Tariffs，https://rhg.com/research/assessing-the-costs-of-tariffs-on-the-us-ict-industry，2019年3月15日。

（注11）贸易伙伴网站：Estimated Impacts of Tariffs on the U.S. Economy and Workers（2019），https://tradepartnership.com/reports/estimated-impacts-of-tariffs-on-the-u-s-economy-and-workers-2019，2019年2月5日。

（注12）世界银行网站：Global Economic Prospects，https://www.worldbank.org/en/publication/global-economic-prospects，2019年1月8日。

（注13）国际货币基金组织网站：World Economic Outlook，https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2019/03/28/world-economic-outlook-april-2019，2019年4月2日。


六四事件
维基百科，自由的百科全书
跳到导航跳到搜索
Confusion grey.svg  提示：本条目的主题不是六四清场。
Nuvola apps important yellow.svg 除特别注明外，此条目或章节的时间均以中国夏时制（UTC+9:00）为准。

六四事件
中华人民共和国民主运动及冷战的一部分
Tank Man Long Shot by Stuart Franklin.jpg
“王维林”在长安街阻挡坦克，为此次事件后续之代表影像。
日期	1989年4月15日－1989年6月4日（51天）
地点	 中华人民共和国（包含北京市在内的四百余个城市）
起因
胡耀邦逝世
改革开放
西方化风潮
严重通货膨胀
政治贪污腐败
失业
东欧剧变
目标	追求社会平等、解决党和国家的贪腐问题、新闻自由与言论自由、推动中国政治民主化
方法	绝食、静坐、占领广场、设置路障、焚烧车辆、冲击政府建筑及公共设施
结果
国务院总理李鹏发布戒严令，宣布北京市戒严
中国人民解放军进入天安门进行武力清场
赵紫阳被罢免，民主改革派远离政治核心
江泽民成为中共中央总书记，保守派进入政治核心
中华人民共和国政治体制改革暂停
中国政府对媒体的管控有所加强
市场经济改革速度放缓
冲突方
中国共产党 中国共产党
National Emblem of the People's Republic of China (2).svg 中华人民共和国政府
执行机构：
Flag of the People's Liberation Army.svg 中国人民解放军
People's Armed Police Flag.svg 中国人民武装警察部队

Police Badge,P.R.China.svg 中国人民警察
北京高校学生自治联合会等民间组织
北京市和中国大陆各地大学院校学生
部分工厂员工
知识分子
各地部分群众
 中华民国派支持者[1]
指挥人物
强硬派：
邓小平
陈云
李鹏
乔石
姚依林
杨尚昆
李先念
王震
薄一波
李锡铭
陈希同
迟浩田
刘华清
温和派：
赵紫阳
胡启立
万里
习仲勋
徐勤先
鲍彤
阎明复
学生领袖：
吾尔开希
柴玲
王丹
周锋锁
封从德
李录
沈彤
王有才
周勇军
知识分子：
刘晓波
陈子明
戴晴
侯德健
崔健
伤亡
死亡	180至10454[2]名平民不等，20至50名军人及警察[3]（各方估计并不相同[4][5]）
六四事件，又称六四天安门事件，中华人民共和国政府及中国共产党起初称之为反革命暴乱，后改称为1989年春夏之交的政治风波[6][7]或1989年政治风波[8][9][10]，广义上指八九民运，是自1989年4月开始，由中国高校学生在北京市天安门广场发起，持续近两个月的全国示威运动[11][12]；狭义上又指六四清场，即1989年6月3日晚间至6月4日凌晨，中国人民解放军、武装警察部队和人民警察在北京天安门广场对示威集会进行的武力清场行动。

1989年4月15日，前中共中央总书记胡耀邦因心脏病猝逝，许多北京大学生与市民便在天安门广场举办悼念活动[13]。在部分大学生主导下，原本单纯悼念的活动转向要求政府控制通货膨胀、处理失业问题、解决官员贪腐、政府问责、新闻自由、民主政治与结社自由等[14][15][16]。期间最多有一百万人聚集在天安门广场示威[17]。以时任中共中央总书记赵紫阳为首的温和派希望与示威群众展开谈判达成和解[18]。

在5月中旬，学生发起绝食行动，促使中国各地四百多个城市陆续集结抗议，表态支持[19]。一连串游行后，以中央军委主席邓小平及国务院总理李鹏为首的强硬派决定以武力解决示威，中央顾问委员会主任陈云、时任国家主席杨尚昆和前任国家主席李先念等多位保守派中共元老亦支持出兵[20]。5月20日，李鹏代表国务院宣布北京市实施戒严[21][22]，中共中央军委调动解放军三十万兵力前往北京[19]。最终解放军在6月3日晚至6月4日凌晨实施清场并控制了天安门广场。由于中国官方拒绝提供更多事件资料，导致数据模糊且出现多种版本，单是死亡人数的估计便从百余人至上万人都有[23]。

之后，中华人民共和国政府声称“为了维护社会稳定，对政治风波采取了果断措施”[24]，进行了大规模逮捕示威民众和支持者，并镇压其他地区进行的抗议活动；同时严格控制国内新闻媒体对事件之报导，并禁止外国记者将相关照片和采访影像发送至国外。国际社会则谴责中华人民共和国政府以武力驱离示威群众，许多西方国家亦一度实施经济制裁，并至今实行武器禁运[15]。

六四事件导致时任中共中央总书记赵紫阳被免去所有职务[25]，包括政治局常委胡启立在内，许多同情抗议活动的中共官员也被降级或免职，中共上海市委书记江泽民被提拔为新任中共中央总书记和第三代领导核心[26]。许多参与八九民运的人士则流亡海外，并被政府禁止返回中国大陆[27]。这次风波后，中共党内强硬派抬头，改革开放政策停滞，直到1992年邓小平南巡后才重新恢复；原先在1980年代逐渐开放的人权、民主政策等政治改革也暂止进行[28][29]。中共中央机关报在运动中期称其为“动乱”，后谴责为“反革命暴乱”。至今六四事件在中国大陆仍为敏感话题被严格限制讨论或悼念[30]，在中国大陆以外地区仍有许多人主张转型正义[31][32]。


目录
1	名称
2	背景
2.1	经济危机
2.2	问题浮现
2.3	新思潮引入
3	发起
3.1	胡耀邦逝世
3.2	新华门事件
3.3	学运组成
3.4	四二六社论
3.5	局势缓和
4	升级
4.1	学生分歧与绝食
4.2	苏共总书记访华
4.3	局势升级
5	戒严
5.1	国务院颁布戒严令
5.2	撤退与留守
6	清场
6.1	清场令
6.2	木樨地冲突
6.3	进驻天安门
6.4	群众撤离
7	后续
7.1	后续示威
7.2	加强控制
7.3	逮捕行动
8	伤亡
8.1	死伤人数
8.2	地点争议
9	反应
9.1	中国大陆媒体反应
9.2	各地反应
9.3	制裁行动
10	影响
10.1	政治发展
10.2	宗教复兴
10.3	事件定调
10.4	审查制度
11	文化
12	参见
12.1	类似运动
12.2	相关条目
13	参考文献
14	相关阅读
15	外部链接
名称

于维多利亚公园举办的维园六四21周年烛光晚会所摆设的标志。
六四事件又被称作六四天安门事件[33][34]、八九民运或是八九学运，中华人民共和国政府称1989年春夏之交的政治风波[35]，欧美国家则以天安门广场抗议（Tian'anmen Square protests）或天安门广场大屠杀（Tian'anmen Square massacre）称呼这次事件[36]。

此为1989年于北京市发起的抗议活动，经常被称呼为“六四事件”，有时候会直接简称“六四”。抗议的命名依据，一方面是要和过去发生在天安门广场的重要活动有一致的命名习惯，包括1919年的五四运动、1976年的四五运动等；另一方面“六四”是中国人民解放军进驻天安门广场、要求抗议群众撤离的日子，尽管军队在6月3日晚上便执行清场任务。当描述事件发展过程，通常会用“八九民运”、“八九学运”等称呼，亦有人使用“六四运动”描述整起示威活动。批评中国政府镇压抗议事件时，中国大陆以外的中文地区则将事件称作“六四镇压”或“六四屠杀”[37]。

在中国境内，上述名称皆于搜索引擎或公开论坛上被列为“敏感词”。为了要绕过网络审查，互联网上出现许多形容六四事件的替代称呼[38]，包括有“5月35日”、“VIIV”（“6”和“4”的罗马数字写法）和“8平方”（82 = 64）等[31][39]、“农历五月初一”（1989年6月4日为农历已巳年五月初一，这个表述一般情况很难被认为是六四的意思），对于“1989年”，则用“民国78年”、“平成元年”等字眼规避审查。随着上述字词在中国网站上传播甚广，现在中国境内的多数网站也将这些视为自我审查词汇。又如，在QQ中输入“六四事件”会显示“敏感词汇”，在百度中搜索“六四事件”则直接显示“四五运动”（与六四事件同为天安门事件），在百度贴吧里面搜索“六四事件”“5月35日”“8平方事件”“VIIV事件”都会显示“抱歉，根据相关法律法规和政策，相关结果不予展现”。而自1989年以后，中华人民共和国政府也用数个名称指称六四事件，并借由修改事件称呼的方式，逐渐降低事件对往后社会大众的影响[32]。在事件刚发生之际，中国政府将其命名为“动乱”，后升级为“反革命暴乱”，事件结束后以“六四风波”指称。最后政府将当天的冲突全部改成更为中立的名称，也就是今日持续使用的“1989年春夏之交的政治风波”这类短语[32][40]。

西方世界在描述一系列事件经过时，经常使用“1989年天安门广场抗议”（英语：Tiananmen Square Protests of 1989）或“天安门镇压”（Tiananmen Square Crackdown）。1990年代时西方新闻媒体经常使用“天安门大屠杀”（Tiananmen Square Massacre）这类字词[41]，但在近年的相关报导中则逐渐减少[20]。主要是因为绝大部分暴力冲突并非发生在天安门广场上，而是在北京城西的木樨地[20]。不过“天安门广场抗议”或是“天安门事件”等字词，容易让人误以为整个示威活动只发生在北京市，然而当时中国许多城市都有出现相关的抗议活动[20]。

背景
经济危机
参见：改革开放、官倒、价格闯关和1980年代末中国通货膨胀

邓小平重新获得政治权力后，在其主张下开始推动改革开放政策。
1977年7月，中共十届三中全会召开，大会通过恢复了邓小平的中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席和解放军总参谋长的党政军职务（合称三副一长），邓小平正式复出。中共十一届三中全会在1978年12月召开后，获得最高权力的邓小平将改革开放列为重要政策，加速国民经济发展[42]。同时邓小平提拔改革派成员担任重要的政府官员，其中中共中央秘书长胡耀邦在1980年2月被任命为中央书记处总书记，分割时任党主席华国锋的权力，同年9月赵紫阳则接替华国锋担任中华人民共和国国务院总理。华国锋在1981年下台后，胡耀邦接任中国共产党中央委员会主席，自此改革派进入中央最高领导层。尽管市场化的经济政策普遍受到人民的欢迎，但对官员腐败和裙带关系的担忧也不断增长[43][44]。

自1950年代以来，中国便长期透过中央制定的计划定价机制，让商品的价格稳定处在较低水平，但也减少了制造者增加产量的诱因。在经济改革初期，中国政府采取部分产品价格固定、部分商品允许价格波动的价格双轨制作法。但因市场上长期产品短缺而物价较高。部分人则可利用权力以低价购入产品，之后再以市场价格贩售，时谓“官倒”[45]。此外，政府的货币供应量增发过多且过快，造成至少有三分之一的工厂无法获得利润；但1988年减少货币供应后，又使得许多金融贷款无法正常兑现[45]。1988年，邓小平在北戴河会议上同意以市场经济为基础，让价格体系得以恢复正常[46][47]。

但价格管制将放松的消息传开后，随即引起民间恐慌，中国各地民众大量提领现金并购买商品囤积[46]。中国政府对于民间的反应感到惊慌，不到两周内便立即撤销价格改革的政策，但价格闯关带来的影响明显延续一段时间，民间社会面临快速通货膨胀的问题。在官方提出的消费者物价指数报告中，指出北京市的物价于1987年至1988年期间增长30%，许多工薪阶层因为无法购买大众商品而感到恐慌[48]。在新的市场经济体制下，许多无法获益的国有企业也被迫削减成本，让过去拥有工作保障与社会福利的铁饭碗开始面临生活的压力[48][49]。

问题浮现
参见：中共八大元老
保守派的中共元老
中纪委第一书记陈云
中国国家主席李先念
中纪委书记陈云（左）与国家主席李先念（右）
1978年改革开放以后，改革派领导人设想知识分子会在往后发挥主导的功用，领导国家实施更多的经济改革政策。尽管政府陆续设立新的大学，并增加各校的招生名额[50]，但情况并未如计划设想般实际发生[51]。一方面因国家所指导的教育体制，并未充分和市场需求不断增长的农、轻工、服务业与外国投资等领域结合[52]；另一方面因专精于社会科学和人文科学的学生，则必须进入有限的就业市场[50]。新开设的私立企业并不接受国家分配毕业生，然而高收入的工作则由具裙带关系者取得[53]。条件优厚的工作岗位都被取得后，剩下的职位往往是绩效较差的部门，掌握实质权力者则在该领域并无专长[48]。

面对惨淡的就业市场和有限的出国机会，知识分子与学生们认为凭借处理政治问题将能解决以上问题。这让北京市各个大学校园出现了研究政治为主的小规模“民主沙龙”社团[54][55]，这些组织逐渐激发学生参与政治的兴趣[46]。受到中国的经济社会逐渐朝向资本主义的影响，中国共产党名义上仍保留的社会主义，在意识形态上也面临信任危机[56]。对于民营企业的审核制度，则让许多不良的商人能以宽松的法律优势致富，甚至常在过去强调“没有穷人”的社会中炫耀拥有的财富[48][57]。财富分配不公的问题引起民众强烈的不满，也普遍对于国家的未来感到幻灭[58]。

然而当人们希望中国政府能有其他改变的作为时，尚未决定“正确道路”的政府部门迟迟没有进一步的动作[56]。在改革开放的政策制定和实施后，面对伴随而来浮现的种种问题，领导高层之间在处理办法上出现分歧。以中国共产党中央委员会总书记胡耀邦为首的改革派（又被称作“右派”），主张进一步实施政治自由化的方针。借由设立允许多种想法的渠道，让民众能够表达不满、并进一步支持改革。但以中国共产党中央纪律检查委员会第一书记陈云和中国国家主席李先念为首的激进反改革派（又被称作“左派”），则认为改革开放已经施行过多政策。因而认为重新加强控制以确保社会稳定，并与中国共产党书面的社会主义主张一致。但尽管中国共产党内部因为意识形态而浮现派系冲突，双方人马都需要获得最高领导人邓小平的支持，才能实施各项重要决策[11]。

新思潮引入
参见：第五个现代化、资产阶级自由化、八六学潮和胡耀邦下台
中国人民要现代化，首先必须实行民主，把中国的社会制度现代化。民主并不完全像苏联缔造者列宁编造的那样，仅仅是社会发达的结果。它不仅是生产力和生产关系发达到一定阶段的必然产物，也是生产力和生产关系在这个发达阶段以及更加发达的阶段中得以存在的条件。

“”
魏京生
早在1978年，魏京生等中国知识分子便开始呼吁政治改革，并在北京市西单民主墙张贴不同政见的大字报[59][60][61]。此时允许民众宣传政治自由和民主化的短暂时期，又被称作“北京之春”。但尔后魏京生在1979年3月遭到逮捕[62]，西单民主墙也于同年12月时被迫封闭[63]。1986年夏天，曾于普林斯顿大学任教的天体物理学教授方励之开始在中国各地大学展开个人访谈之旅，主要谈论的内容包括自由、人权、权力分立等内容[64]。随后方励之成为当时社会大受欢迎的人物[65]，他的发言记录也在学生间广为流传[66]。

对此邓小平曾警告方励之主张崇拜西方的生活方式、资本主义和多党制度，将意味着损害中国的传统价值观、社会主义的意识形态、以及中国共产党的领导能力[66]。受到方励之的演讲、以及世界各地爆发的群众运动影响，学生在1986年12月发起抗议活动，反对改革开放的步伐过于缓慢。其中参与示威游行的学生提出许多诉求，这包括有经济自由化、民主、法治等要求[67]。虽然这次抗议最初是在合肥市附近进行，但很快地学生运动便蔓延至北京市等各大城市。对此中国共产党的中央领导阶层感到惊慌，并开始指责抗议学生试图煽动文革式的动乱[68]。

之后，中国共产党中央委员会总书记胡耀邦被中共内部指责对抗议活动的态度过于软弱，以及因为没有适当处理这次事件而引起社会动乱。胡耀邦遭到保守派人士大力谴责后，在1987年1月16日被迫辞去总书记的职务，但保留中共中央政治局委员的身份[68][69][70]。在胡耀邦辞职后，中国共产党则进行了“反资产阶级自由化运动”，开始针对支持胡耀邦观点、政治自由化和西方风格者进行打压[71][72]。这项运动也制止了学生运动的发展，并且使得政治环境一度封闭起来，但胡耀邦也因而获得中国共产党党内的改革派人士、知识分子以及学生们的欢迎[73][74]。

发起
胡耀邦逝世
主条目：胡耀邦之死
参见：对胡耀邦的纪念活动

学生立起胡耀邦的巨幅画像，并在周围摆上花圈。
1989年4月15日，曾先后担任中共中央主席和中共中央总书记的胡耀邦因心脏病发作而逝世，随后引起学生强烈回响与悼念，并成为群众聚集的最初动力[14]。大学校园里陆续出现许多歌颂胡耀邦的宣传海报，呼吁政府重新审视胡耀邦的观点[75]。几天过后，大多数海报开始提到更加广泛的政治问题，包括有新闻自由、民主制度、以及官员贪污问题等[76]。4月15日以后，一些悼念胡耀邦的民众也在天安门广场人民英雄纪念碑附近，自发组织小规模集会。同一天，北京大学与清华大学也在校园内设立胡耀邦的灵堂，北京当地学生陆陆续续聚集在天安门广场上。4月16日，位于西安市和上海市的学生也开始组织类似的小规模学生聚会[77]。

4月17日，中国政法大学的学生为了纪念胡耀邦而制做了大型花圈，在同一天有更多群众集结在天安门广场上[78]。下午5时，500名中国政法大学学生共同抵达靠近天安门广场的人民大会堂东门，表达哀悼胡耀邦之意。之后来自不同背景的演讲者举办公开演说，内容包括有纪念胡耀邦、讨论社会问题等。由于被视为将阻碍人民大会堂的运作，因此警方很快便介入示威群众的聚会，并试图说服学生离开天安门广场。4月17日晚上，3,000多名北京大学学生在天安门广场进行学校学生的游行活动，很快地近千名来自清华大学的大学学生也参加游行[77]。两队学生抵达天安门广场后，很快就与先前聚集在广场上的群众会合。随着活动规模的增长，聚会活动逐渐演变成为示威抗议，学生们开始向政府起草并提出7项要求：

重新评价胡耀邦同志的功过是非、肯定其“民主、自由、宽松、和谐”的观点。
严惩殴打学生和群众的凶手，要求有关责任者向受害者赔礼道歉。
尽快公布新闻法，保障新闻自由，允许民间办报。
要求国家领导干部向全国人民公开其本人及家属的实际财产收入，严查官倒，公布详情。
要求国家有关领导人就教育政策的失误对全国人民作出正式检讨并追究责任，要求大幅度增加教育经费，提高知识分子待遇。
重新评价反资产阶级自由化运动，并为在期间蒙受不白之冤的公民彻底平反。
强烈要求新闻机构给予这次民主爱国运动以公正如实及时的报道[78][79][80]。
新华门事件

示威学生曾一度聚集在中南海新华门静坐抗议，但最终遭到驱离。
4月18日上午，学生继续留在天安门广场。一些群众聚集在人民英雄纪念碑周围吟唱爱国歌曲，另外学生也在天安门广场上主办演讲活动[81]。与此同时，数千名学生则聚集在中国共产党领导人居住的中南海入口新华门处，要求中国共产党的领导高层和学生之间展开对话[82]。警方随即限制学生进入中南海内部，学生则决定原地静坐示威以表达不满。4月20日，大部分学生已经被说服离开新华门；不过之后警方便以警棍强制驱散仍坚持继续静坐的200名学生，双方之间随即爆发小规模的暴力冲突[83][84][85]。许多学生认为他们遭到警方虐待，有关警察采取暴力驱离的传闻也迅速蔓延开来[86]。

新华门事件激怒了许多校园里的学生，许多过去没有积极参与政治事务的学生也因为这次事件，而决定加入抗议活动[87]。在这段期间，一群自称“工人代表”的北京工人自治联合会则到处发布两份具挑战中央领导集团统治的传单[88]。

4月19日，立场靠近改革派的报纸《世界经济导报》决定出版纪念胡耀邦的专题报导。其中一篇由严家其所撰写的文章中，便对北京市学生发起的抗议活动给予正面评价，并且呼吁重新审视1987年要求胡耀邦下台的作为。不过在得知中央政府的立场渐趋保守后，江泽民要求《世界经济导报》删除相关的长篇敏感报导内容，但《世界经济导报》则以空白页刊登的方式抗议文字审查[89]。最后江泽民马上解除总编辑钦本立的职务[90]，其果断的行动赢得党内元老的正面评价[91]。

学运组成
赵紫阳
李鹏
主张持续与学生进行沟通的赵紫阳(左)和主张对示威活动保持强硬态度的李鹏(右)。
由于胡耀邦曾经出任中共最高领导人的职务，中央决定为其举行国葬，仪式最后决定在4月22日举行，北京市人民政府下达命令封闭广场以举办葬礼。约有十万名学生则在前一天晚上无视命令，游行进驻至天安门广场[92]。在4月22日当天，包括中央军委主席邓小平在内的中国党政领导高层皆前往人民大会堂内部参加典礼，并由中共中央总书记赵紫阳发表悼念词，中国国家主席杨尚昆主持仪式。尽管整个国葬过程向学生直接播出，然而由于纪念活动只持续了40分钟便宣告结束，使得天安门广场的群众情绪更为高涨[11][93][94][95]。虽然保安人员封锁了人民大会堂的东大门，但仍有数名学生共同突破封锁线。随后有三名学生跪在人民大会堂的阶梯上，表示要提交请愿书，并要求获得国务院总理李鹏的接见[96]。然而没有任何中国共产党领导人自人民大会堂出现，这使得绝大部分学生感到失望与不满[96][97]。

4月21日至4月23日期间，学生们开始筹划成立真正的活动组织[77]。在4月23日，北京高校学生自治联合会宣告成立，并选举当时就读中国政法大学的周勇军担任主席，而北京大学学生王丹、北京师范大学学生吾尔开希也被推举为各自学校的学生代表。随后北高联呼吁北京市的所有大专院校全面并无限期的罢课，以表抗议诉求[98]。然而这样一个独立于管辖范围外的组织成立，挑战了中国共产党对学生的管理地位[99]。另外一方面，位于湘潭市的湘潭大学学生也发起抗议行动，并且获得许多学校教授支持。同时武汉市当地的大学学生也组织起来，共同抗议湖北省人民政府[100]。

然而在4月22日黄昏，长沙市和西安市爆发了严重事故。其中包括在西安市有暴徒纵火毁坏车辆、房子，并且抢劫靠近西华门的商店[101][102]；而在长沙市也有38家商店遭到暴徒抢劫，最后这两个城市共有超过350人遭到了逮捕[103]。随着国家局势变得更加动荡，中共中央总书记赵紫阳立即与中央政治局常委召开多次会议。对此赵紫阳强调要求学生停止进一步的抗议活动，而各自回到大学就读；他亦要求动用所有必要措施来解决动乱行为，而不同级别的政府应该与学生进行开放式对话[12]。国务院总理李鹏则要求赵紫阳谴责示威群众，并认为应该要采取更加积极的防治措施，不过赵紫阳最后驳回了李鹏的看法。尽管中国共产党的领导高层就回应学生运动的方式意见分歧，而与赵紫阳关系密切的国务院副总理田纪云等人也建议赵紫阳继续留在北京市密切关注事态发展[77]，但赵紫阳仍然依照原计划，应朝鲜劳动党总书记金日成的邀请，于4月23日飞往朝鲜进行国事访问[104]。

四二六社论
主条目：必须旗帜鲜明地反对动乱

为了抗议政府对《四二六社论》的定性，数百万名学生与群众发起了四二七游行，游行队伍举起写着“民主万岁，人民万岁！”、“廉洁的中国共产党万岁”的横幅。
赵紫阳前往朝鲜后，便由留在北京市的中央政治局常委、国务院总理李鹏代理领导党政机关。4月24日，李鹏和中共中央政治局委员兼北京市委书记李锡铭、以及国务委员兼北京市人民政府市长陈希同会面，希望能了解天安门广场上的情况。对此北京市官员想尽快解决危机，并认定抗议活动是一场阴谋，旨在推翻中国现有的政治制度、以及包括邓小平在内的主要党政领导人。在总书记赵紫阳缺席的情况下，中国共产党中央政治局常务委员会议认为必须立刻向示威群众采取态度坚决的行动[104]。4月25日上午，中国国家主席杨尚昆和国务院总理李鹏前往邓小平的住处会见邓小平，邓小平同意政府采取强硬立场。邓小平还表示应该借由大众媒体适当地发布“警告”，借此抑制示威活动因为不断传播而扩大[105]。

这次会议成为中国共产党高层首次对抗议活动的正式评估，而重要问题的决定仍然以邓小平的意见为准。李鹏随后依照邓小平的意见下令起草一份公报，并向中国共产党各个机构和高阶官员要求应该设法对付示威群众[106]。4月26日时，中国共产党的机关报《人民日报》头版发表社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》（四二六社论），指责“极少数别有用心的人”阴谋推翻中国共产党和现行的政治制度[107][108][109]。然而这项声明激怒了学生，认为这是中国共产党故意要对付抗议活动。最后社论并没有令学生放弃示威活动，反而促成更多学生愿意团结，并共同表态支持学生活动[105][110]。


学生在天安门附近高举“学生的罪名‘莫须有’”的标语。
在北京高校学生自治联合会组织下[111][112]，有五至十万名来自北京市各大学的学生在4月27日集结游行，经由街道前往天安门广场[113]。学生团体成功通过警方设立的封锁线，并沿途接受以工厂工人团体为首的市民广泛支持[11]。组织活动的学生领袖希望借由这次游行展现其爱国性质，特意淡化反对共产主义的口号；其中游行学生主要强调“反官僚、反贪腐、反任人唯亲”这一问题，不过学生仍强调会继续“拥护共产党”[110]。这次示威游行迫使中国政府做出让步，同意与学生代表会面。4月29日，国务院发言人袁木会见由政府批准的学生社团代表[114]。尽管会谈中讨论了包括报刊编辑、新华门事件、民主自由等广泛议题，并获得一些实质成果，然而包括吾尔开希等学生领袖则表态拒绝出席[115][116][117]。

局势缓和
4月30日，中共中央总书记赵紫阳从朝鲜平壤返国并重新掌握党政权力。然而随着外界要求中国政府对学生示威活动的态度更为软化后，内部相关的讨论冲突反而更为加剧。以赵紫阳为首的温和派，主张继续与学生展开对话；以国务院总理李鹏为首的强硬派，则主张应该强硬地反对抗议活动继续进行。在5月1日召开的中共中央政治局常务委员会议上，赵紫阳和李鹏再度针对这一议题有所冲突。当中赵紫阳认为先前强硬派的作法已经证明并无实际的效力，因此政府特别允许这次活动才是唯一的选择[118]。

对于李鹏认为国家的稳定发展应该优先于任何事项，赵紫阳则反驳说中国共产党应该表态支持扩大民主和提升透明度的要求。最后在赵紫阳强力推行下，政府决定展开进一步的对话[119]。赵紫阳随后开放新闻媒体积极报导抗议活动的发展，并在5月3日至5月4日期间发表了两次同情示威群众的演讲[120]。赵紫阳发言中提到学生关切政府官员贪腐的问题是正当的，同时认为这次学生运动应该被视为一种爱国表现[121][119]。在5月4日当天，有十万名学生在北京街头游行以纪念五四运动[122]，同时再度重申先前示威游行所提出的要求[123]。赵紫阳的发言实际基本上否定了4月26日《人民日报》发表的社论内容[124]，这让很多大学生都满意政府所做的让步[125]。5月4日结束时，除了北京大学和北京师范大学外，所有北京市的大学皆宣布罢课行动结束，随后大部分学生也逐渐失去参与抗议活动的兴趣[125]。

升级
学生分歧与绝食

1989年5月10日，浦志强参加北京学运游行，要求“办报自由”和“结社自由”。
正当学生自治会所选举出来的正式对话代表团已经准备和中华人民共和国政府展开对话之际[106]，北京高校学生自治联合会组织领袖不愿意由正式对话代表团单方面控制整个抗议活动[126]。在面对学生团体内部不和以及参与群众不断减少的情况下，包括王丹和吾尔开希等具有较大影响力的学生领袖要求采取更激进的作法来恢复抗议声势。其中他们认为中国政府所提出的“对话”只不过是一种诱骗学生就范的方式，因此自5月11日开始动员学生准备进行绝食[126]，希望能够改变《四二六社论》的定性[127]。

最后学生决定在苏联共产党中央委员会总书记米哈伊尔·戈尔巴乔夫高调对华进行国事访问的前两天，自5月13日开始展开绝食抗议[128][129]；其中学生领袖认为欢迎戈尔巴乔夫的仪式必定安排在天安门广场进行，因此借由绝食抗议便能作为筹码来迫使政府满足他们的要求。此外绝食获得社会大众广泛的同情，进而使得学生运动成为一种道德行为并且受到群众的追捧[130]。而北京的抗议活动促使得其他城市的大学也陆续组织了抗议和罢课行动，同时有很多学生也纷纷前往北京市参加示威游行，其中在5月13日下午便约有30万人聚集在天安门广场上[131]。整体来说于天安门广场上进行的示威活动仍保有秩序，来自北京不同地区的大学学生每天发起游行以表达抗议要求并且表示团结，同时许多学生也会在行进过程中齐唱无产阶级国际主义运动著名的《国际歌》[132]。

苏共总书记访华
主条目：1989年戈尔巴乔夫访华

戈尔巴乔夫访问中国前夕，游行的学生在天安门广场拉起中俄双语横幅宣扬民主。图为“民主—我们共同的理想”标语。

1989年5月，时任苏共中央总书记的米哈伊尔·戈尔巴乔夫历史性访问中国。
苏联共产党中央委员会总书记米哈伊尔·戈尔巴乔夫是1950年代末中苏决裂后第一位正式访问中国的苏联领袖，两国关系恶化前苏共中央第一书记尼基塔·赫鲁晓夫曾于1959年访问中国，作为国宾出席庆祝中华人民共和国国庆10周年大会。苏联领袖相隔30年再次访问中国，象征两国关系改善，因此中国领导人非常重视这次国事访问[133]。

5月上旬至5月中旬时有关采访六四事件抗议群众的审查限制获得明显地开放，国家媒体开始播放包括绝食在内关于同情抗议群众的影像。然而由于担心示威活动将会失控，邓小平要求在苏共中央总书记戈尔巴乔夫访问中国期间应该清除广场上的抗议群众。为了达成邓小平的要求，赵紫阳决定仍使用柔性办法并且指示他的下属马上与学生进行谈判[130]。赵紫阳相信此时仍能够成功借由爱国主义吸引学生的关切，并且让学生了解到如果在中苏首脑会议期间让其他人士知悉内部有动乱迹象的话会使得全国难堪。5月13日上午中共中央统战部部长阎明复召开紧急会议[134]，并且邀请到重要的学生领袖以及包括刘晓波、陈子明以及王军涛等知识分子[135]。阎明复说表示政府已经准备与学生代表展开直接对话，但前提是学生必须先撤离天安门广场以举办戈尔巴乔夫访问中国的欢迎仪式，这样也使学生领袖们之间陷入分歧[136]。

5月14日时，以戴晴为首的知识分子在中共中央政治局常委胡启立的许可之下直接通过政府审查在《光明日报》提出意见，呼吁学生应该要尽快离开天安门广场，但是许多学生却认为知识分子是为了政府发言而拒绝做出让步[131]。当天晚上，以阎明复为首的中国政府代表团与担任学生代表的沈彤和项小吉展开正式谈判，其中阎明复肯定学生运动的爱国性质并且恳求学生从天安门广场上撤出[136]。虽然阎明复的诚意成功促使得一些学生愿意达成妥协，但是随着不同派系的学生间无法事先进行协调或者提出连贯的要求而使得会议变得越来越混乱，不久学生领袖在得知政府并不愿意承诺公开直播问题的谈判过程后宣告会议无限期中止[137]。之后阎明复直接前往天安门广场尝试劝离学生，甚至表示自己愿意被学生挟持以换取撤离的决定，然而学生之间并没有理会其劝告[11]。而在隔天阎明复还向李鹏询问是否愿意应学生要求正式退回四二六社论的内容、并且将学生运动定调“爱国民主运动”，但这些建议都一一遭到李鹏的驳回[95]。

最后戈尔巴乔夫访问中国期间学生仍然决定继续留在天安门广场，也使得中国国家主席杨尚昆为戈尔巴乔夫访华举行的欢迎仪式上改在机场内进行。这次中苏首脑会晤于中苏交恶30年后进行，除了标志中苏关系恢复正常外，同时也被视为中国领导人其具有重要历史意义的突破[138]。然而相比之下由于学生仍然坚持在天安门广场上进行运动而为这次会谈带来尴尬，进而促使得许多原本偏向温和派的领导高层也开始转向愿意实施“强硬派”的作法[139]。其中邓小平与戈尔巴乔夫在人民大会堂内举行两国领导人之间的高峰会时，学生群众则在附近天安门广场上发起示威活动[130]。而在5月16日戈尔巴乔夫与赵紫阳会面后，赵紫阳则在国际新闻媒体前告诉戈尔巴乔夫表示邓小平在中国仍然是“至关重要的”。对此，邓小平认为赵紫阳的这句话是要将处理学生运动失当的过错归咎于他[140]。这项言论标志着邓小平和赵紫阳两个中国最高层领导人之间决定性的分裂[130]。

局势升级
Tango-nosources.svg	此章节需要补充更多来源。 (2018年6月5日)
绝食抗议的作法很快便引起中国各地对于学生的支持和同情[141]，并且在5月17日至5月18日期间数百万名居住于北京市的各行各业居民共同发起示威游行；而参与者还包括有中国人民解放军军人、警察人员、中国共产党党员或者是低阶的政府官员[17]，同时许多中国共产党基层组织、中国共产主义青年团以及政府资助的工会也鼓励其成员公开参与游行活动[17]。此外一些中国民主党派成员学生致信给李鹏以表达意见，而中国红十字会也特别下达通知并且安排大量人员前往天安门广场为绝食群众提供医疗服务。而在戈尔巴乔夫离开中国后，许多外国记者仍决定继续留在中国并且报导于首都北京市进行的抗议活动，这使得学生运动成为国际关注的焦点并且也让一些西方国家政府呼吁中国政府保持克制。[来源请求]

至此原本于四月底声势衰退的抗议行动重新获得声望，5月17日时来自中国各地的学生陆陆续续涌进首都北京市以参与学生运动；而在中国各地四百多个城市也爆发规模不一的抗议活动，其中包括福建省、湖北省以及新疆维吾尔自治区当地的中国共产党党部甚至都遭到学生示威游行的影响[19]。但是由于中国共产党领导高层迟迟没有针对北京发起的示威活动有明确的定位，这使得地方当局不知道如何处理当地的学生运动。而且因为示威活动合并了许多范围广泛且关注点不同的社会议题，这使得中国政府无法清楚分析哪些议题可以谈判，乃至于不清楚示威活动提出了哪些诉求。与此同时由于绝食抗议的行动其本身便具有“牺牲特质”，这使得无论是权威性还是合法性都因此而逐渐丧失的中国政府感到十分棘手[17]。在种种因素所形成庞大的压力情况下，中国政府内部开始讨论将戒严作为一种应对示威活动的可行手段[142]。

5月18日，国务院总理李鹏在人民大会堂首次与学生代表会面，并且希望能够安抚受到大众关注的绝食行为[142]。在会谈中学生领袖再次要求中国政府撤销《四二六社论》并且肯定学生运动为“爱国举动”，但对此李鹏则表示政府主要关切的是因为绝食而送往医院诊治的患者。尽管这次讨论仅取得了少数实质成果，但是学生领袖也因此得以在国家电视台重要节目上有了出现的机会[143]。5月19日凌晨，赵紫阳则在中共中央办公厅主任温家宝陪同下前往天安门广场，而听闻消息陪同前往的李鹏则是抵达广场后马上离开。赵紫阳在凌晨4时50分时借由扩音器直接呼吁学生结束绝食，并且告诉学生应该健康地活着，看到中国实现四个现代化的那一天[144]。这是他最后一次公开露面[144][145]。

戒严
主条目：六四戒严
Wikisource-logo.svg	您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：
国务院关于在北京市部分地区实行戒严的命令
北京市人民政府令 (1989年5月20日)
国务院颁布戒严令
参见：中华人民共和国国务院令和中共八大元老
支持镇压的强硬派
国务院总理李鹏
国家主席杨尚昆
国务院总理李鹏(左)与国家主席杨尚昆(右)
随着示威活动不断升级并且扩大，最后作为军方最高领导人的中央军委主席邓小平决定采取果断行动。5月17日，政治局常委在邓小平的住所召开会议[95][146]。在这次会议上赵紫阳不断让步的处理方针遭到了其他成员的批评，其中李鹏和邓小平宣称赵紫阳于5月4日发表的和解谈话使得学生不再惧怕中国政府[146]。邓小平警告说如果北京市进行中的抗议活动不迅速平息的话，意味着中国将冒着经历另外一次内战或者是文化大革命的风险，而他的意见亦得到其他中国共产党党内元老的支持[147]。邓小平随后表示应该宣布戒严以表达政府无法容忍抗议活动持续进行的立场[148]，同时为了证明戒严有其作用而决定将示威群众描述为资产阶级自由化倡导者的“打手”，并且指称是幕后筹划的人士试图打击中国共产党的统治并且进一步实现他们个人的野心[149]。

同日傍晚中国共产党中央政治局常务委员会在中南海制定有关戒严之计划，期间赵紫阳表示由于无法实施戒严而准备辞去职务[150]，同时他也不确定由中央政治局常委投票做出的戒严决定是否具有法律约束力[151]。之后胡启立亦表示他并不愿意实施戒严，但相对的李鹏以及姚依林都表态支持宣布戒严的决定。乔石则提到虽然他反对政府再做出进一步的让步，但是他本人并不认为实施戒严为解决这一问题的有效方法[152]。而出席此次会议元老人物中华人民共和国主席杨尚昆和中国共产党中央顾问委员会副主任薄一波则强烈要求中国共产党中央政治局常务委员必须遵循邓小平的命令，之后担任中央军事委员会副主席和秘书长的杨尚昆更动用其权限开始调动军队进入首都北京市[152]。

5月19日，中国共产党中央政治局常务委员与军方领导人以及中国共产党党内元老会面。邓小平亲自主持会议并表示实施戒严是唯一的选择，在这次会议上邓小平宣布他“错误地”选择胡耀邦和赵紫阳担任他的继任者，并且决定从此将赵紫阳隔除在中国共产党高层领导会议外。邓小平还誓言要强硬处理赵紫阳的支持者，并且对此开始进行宣传工作[95]。5月20日，中国政府正式宣布实施戒严[21][22][107]，并且从5个大军区中动员了至少30个师的兵力[153]，其中在中国人民解放军24个集团军中便至少有14个被要求部署军队[153]。其中多达250,000名士兵借由最终被送往首都北京市进行部署，其中有一部分军队则借由空运和铁路运输前往各自的目的地[154]，而广州民航当局甚至还事先安排普通机票以准备随时运输部队[155]。当天下午，杨尚昆当面明确北京军区司令员周衣冰为指挥，全权指挥戒严行动[156]。然而中国人民解放军陆军部队进入城市后随即遭到大量集结的群众拦阻，在受到大量群众包围军车队伍并且阻止其进退的情况下使得部队在郊区无法继续前进[157][158]。抗议群众也纷纷向士兵发表演讲并且呼吁后者加入他们的行动，同时示威群众还提供士兵食物、饮用水和相关用品。在部队迟迟无法向城市内部推进的情况下，中国政府于5月24日下令所有军队撤退至各个城市外的基地驻扎着[19][159]。然而尽管示威群众成功逼使军事部队撤离被视为抗议活动“扭转颓势”的表现，但是中国政府仍然不断于中国各地调动部队以准备展开之后的行动[155]。

撤退与留守

5月23日，天安门上的毛泽东肖像被泼墨。
与此同时学生运动的内部分裂则更为加剧，5月下旬学生所组织的抗议活动由于没有明确的领导人或一致的活动，情况变得越来越混乱[160]，同时伴随着天安门广场上聚集著大量群众使得示威队伍出现严重的卫生问题[161][162]。侯德健建议学生领袖进行公开选举以选出学生运动的发言人，但是遭到学生团体的反对[11]。另外一方面王丹则认为近期中国政府将有可能发起军事行动以镇压示威活动，因此主张让学生先从天安门广场暂时撤回校园并且另外组成相关团体，但这个建议则遭到主张继续占领天安门广场的强硬派学生反对。随着派系冲突日益增加，各个派系开始争夺位在广场中央的学生广播中心，期望能够借由控制扩音器的方式掌握学生运动的控制权。各个派系也开始派遣一些学生前往火车站迎接来自全国各地声援的学生们，并趁机将他们拉到自己的派系之中以获得支持[11]。学生团体开始指责其他派系的成员别有用心，这包括有勾结政府成员并且试图借由学生运动以获得个人成就[11]。

在5月27日时，香港将近三十万人则参与在跑马地马场举办的《民主歌声献中华》活动，不少香港名人应歌唱邀并且表示对北京学生的支持。隔天，在李柱铭、司徒华和其他组织的领导人领导下，香港150万名群众聚集在于香港岛发起了大规模的抗议游行，而同一天世界各地也发起了全球华人大游行的活动[163]。而在这期间，包括美国日本等政府也针对中国发出旅游警告。之后北京市的报刊上则陆续发表许多呼吁学生离开天安门广场并且结束抗学生运动的文章，其中在6月1日于《北京日报》刊载的《天安门广场啊，我为你哭泣》这篇文章中指称由于示威运动内部混乱和无序而使得作者感到失望[164]；但是这些文章也使得许多不愿意离开天安门广场的学生感到愤怒并且开始组织抗议行动[164]，数千名学生便列队自行游行至北京街头以表达不愿意撤离天安门广场[165]。随后刘晓波、周舵与高新三名知识分子以及台湾歌手侯德健宣布发起第二次绝食活动[166][167]，并且希望能够借此重新提振民主运动[168]。而由于长期占领天安门广场后许多学生都渐渐感到疲累，这使得原先学生内部的温和派与强硬派之冲突也渐渐停息并且开始展开对话[169]。之后刘晓波等人在发表的声明中提到绝食的目的是为了能够公开批评政府，同时提醒学生们他们现在的事业是值得奋斗的，并且促进学生能够继续占领天安门广场以提出继续改革的要求[170]。

6月2日晚间，一辆警方吉普车在行进时不慎撞击4名平民并且造成3人死亡，这件事造成示威群众开始担心军队和警察试图进驻天安门广场[171]。对此学生领袖随即发出紧急命令，要求在主要的十字路口设置路障以防止部队进入城市中心[171]。6月3日上午，学生和居民则发现有身穿便衣的军队试图携带武器进入城市[11]，学生团体随即将其抓住并且把武器交还给北京市警方[172]。学生随后于中南海的门口外进行抗议活动，但是遭到警方发射催泪瓦斯驱赶[173]。另外一批没有携带武器的部队从人民大会堂出现后很快遭到抗议群众包围，并且在混乱中造成数人受伤[11][174]；之后双方原地坐下并且开始吟唱歌曲，最后部队撤退回到人民大会堂大厅内[159]。3日傍晚，中央电视台的新闻广播称戒严部队将会镇压动乱，并警告市民不要前往天安门广场[175]。

清场
主条目：六四清场
清场令
指挥戒严行动的将领
刘华清
迟浩田
戒严部队总指挥刘华清（左）上将和副指挥迟浩田（右）上将。
6月1日，李鹏向中共中央政治局提交《关于动乱的实质》报告，指称示威群众为恐怖分子和反革命分子[176]，还指出抗议学生并不打算撤离天安门广场，同时示威活动也获得广泛支持[177]。随后国安部也提交报告，强调资产阶级与自由主义已渗透到中国各处，西方观念给学生带来负面影响[178]。国安部亦认为美军部队介入学生运动，期望借此推翻中国共产党的统治[179]。这份报告在中国共产党党内成功营造出胁迫感，为之后的军事行动提供理由[178]。同时中央政治局也收到戒严部队指挥部的报告，指出部队已经做好协助稳定首都现状的必要准备。种种因素让大多数中央政治局委员接受了戒严的必要性和合法性的说法，也同意之后借由武力清场以解决政治危机的方案[180]。

6月2日，随着学生的抗议运动有所增加，中共高层以武力解决政治危机的看法更加巩固。同日，中共高层再度召开会议，最终同意实施清场以“能够结束暴乱并且恢复首都秩序”[181][182]。他们一致认为应尽可能和平地完成天安门广场的清场任务，但如果示威群众不愿配合的话，部队也被授权得以使用武力完成任务。国内报纸当天还报导军队部署于北京市十大重要关键地区[165][169]。

6月3日下午4时30分，李鹏、乔石和姚依林3名政治局常委会见军方领导人、中共北京市委书记李锡铭、北京市长陈希同和国务院秘书长罗干[183]，最后确定有关戒严实施的具体办法[181][184]。会议确认将事件定性为“反革命暴乱”，必须果断采取强硬措施扭转局势。会议决定当日夜采取行动，“由周衣冰同志统一指挥解放军和武警部队力量，迅速开进天安门广场，坚决执行戒严任务”[185]。在清场的当天晚上，中共领导人分别于人民大会堂和中南海监督执行状况[181][186]。

木樨地冲突
6月3日晚间，国营电视台陆陆续续警告北京市居民留在室内[187][188]；但受到前两周成功阻挡军队的激励，大批市民仍然走上街头以阻止部队行进[189]。中国人民解放军部队从北京市各个方位逐步向天安门广场推进，分别由第38集团军、第63集团军和第28集团军负责西面；空降兵第15军、第20集团军、第26集团军和第54集团军负责南面；第39集团军和卫戍第1师负责东面；以及第40集团军和第64集团军负责北面[172]。大约晚上10时，第38集团军在广场西方约10公里的长安街五棵松十字路口，开始向示威群众开枪[4][172]。群众对于军队下令实弹射击感到惊讶外，转而开始向部队丢掷物品[172]。当天晚上，32岁的航天技术人员宋晓明成为首位经证实的死者[172]。之后军队遭指控使用射入人体会碎裂，进而造成严重创伤的达姆弹[19][190]。 10时30分，由于民众将双节无轨电车推到路上并放火焚烧，行进中的军队被迫暂时停在天安门广场西侧约5公里的木樨地，试图清除这些临时路障[191][192]。住在附近公寓的居民亦出面试图拦阻军方车队，但第38集团军再度开火，并造成重大人员伤亡[19][80][186]。根据天安门母亲运动调查后提出的死者报告中，共有36人在木樨地死亡[186][4][191]。另外士兵还向木樨地附近的公寓开火，造成在建筑阳台或室内有人因而遭到枪杀[159][186]，这包括数名在公寓观察事态发展的中国共产党高级党政官员[186]。第38集团军最后以装甲运兵车将电车车厢撞开，并持续与尝试仓促搭建路障或组织人链的示威群众对峙[186][193]，之后部队行经长安街经过南礼士路、复兴门、西单到天安门期间都有造成伤亡[172][194]。而负责南面的空降兵第15军伞兵也使用实弹进行射击，并且在珠市口、天桥和前门等地也造成平民伤亡[4]。但是亦有说法认为该类说法均为远距离观察导致的失真，在现场的CBS记者理查德·罗斯也称并未有士兵开枪，而仅仅试图驱散人群，这使得究竟是否发生开枪事故存疑。[195]

有说法称部队使用实弹进行射击并且造成死伤反而激怒北京市的居民，其中一些人开始以棍棒、石块和自制的汽油弹攻击士兵[196]，甚至纵火焚烧军车[197]。中国大陆当局以及其支持者表示军队主要是为了自我防卫而动用武力，并且提出部队的伤亡证明使用武器正当，而在报告中便有士兵在街上遭到活活烧死或者是被其他人殴打致死的纪录[198]。而根据吴仁华的研究指出在6月3日晚上10时军方开火后群众才开始向部队做出反击[199][200]。不过在驱离过程中，亦有学生和居民试图保护遭暴徒攻击的士兵，而大多数的军事单位则拒绝向平民执行开枪命令[201]。

进驻天安门

群众使用木板车运送伤员。
晚上8时30分时，由于军队的直升机出现在天安门广场上空使得示威学生在各个大学校园呼吁学生加入其行列。晚上10时，示威学生依照预定时间在民主女神的基座附近举办天安门民主大学的成立仪式[202]。但是10时16分时，由政府控制的扩音器警告说部队可以在实施戒严期间采取任何强制执行的措施[202]。晚上10时30分，随着看见军队以实弹射击的目击者陆陆续续从北京市区西侧和南侧进入天安门广场，在天安门广场上的示威学生与群众也了解到有关暴力事件的消息[202]。在午夜时分，学生扩音器则宣布一名学生在靠近中国人民革命军事博物馆的西长安街遭到杀害，这使得待在广场上的群众陷入忧郁情绪[202]。学生指挥部副总指挥李录随即要求学生保持团结，并且坚持以非暴力的手段以争取继续占领天安门广场[202]；凌晨0时30分，吾尔开希则指控一名北京师范大学女学生在晚间离开校园后遭到杀害，之后吾尔开希便因为突发昏厥而被救护车带离广场[202]。而在这时候，仍然有70,000人至80,000人继续留在天安门广场上[202]。

大约凌晨12时15分，军方开始发射照明弹以提供夜间照明[203]，并且第一辆63式装甲运兵车自天安门广场西侧出现并且从广场前的道路快速通过[202]，大约五分钟后出现第二辆装甲车，两者均往东长安街驶去[175]。凌晨12时30分左右则有2辆装甲运兵车抵达天安门广南侧，学生便陆陆续续向军方车辆丢掷水泥块[202][204]。之后其中一辆装甲运兵车突然发生故障而无法移动，示威群众便用棍棒破坏车辆并且以浇上汽油的棉被放火焚烧。而因为车辆遭到焚烧而紧急逃出的3名乘客则被示威群众殴打，但学生则组织警戒线并且护送3人到位于广场东侧中国国家博物馆的急救站医治[202]。之后在承受极大压力的情况下学生领袖曾经一度放弃非暴力手段并且准备展开报复行动[205]，其中柴玲便曾一度使用扩音器呼吁学生准备对抗“无耻的政府”[205]。但最后她和李录同意继续维持和平手段的做法，并且没收学生所持有的棍棒、石块和玻璃瓶等可能被视为武器的物品[205]。

凌晨约1时30分，第38集团军和空降兵第15军的队伍前沿分别到达天安门广场的南北两侧[206]。他们开始封锁天安门广场四周并且将里面的示威学生和前往支援的居民分隔开离，而在过程中也杀死数名示威群众[20]。同时第27集团军与第65集团军从天安门广场西侧的人民大会堂出现，而第24集团军也于东侧的中国国家博物馆开始进行部署[205][207]。在遭到军队包围之后，数千名仍然留在广场上的示威学生与群众则开始往广场中央的人民英雄纪念碑聚集[208]。凌晨2时后，部队开始尝试对人民英雄纪念碑旁的示威群众施加压力[209]；而学生广播则不断呼吁军队放弃使用武力，并且提到：“我们是和平请愿，是为了祖国的民主自由，为了中华民族的富强，请你们顺从人民的意愿，不要对和平请愿的学生采取武力……[206]”大约凌晨2时30分，几名工人则开始在人民英雄纪念碑架设其从装甲运兵车上拆解的机枪，并且发誓要向杀害许多示威群众的部队报仇[210]。之后在侯德健劝说下工人们选择放弃武器[210]，而刘晓波则在纪念碑的栏杆公开砸坏另外一枝没有子弹的步枪以重申非暴力运动的立场[210]。

群众撤离

6月4日凌晨4时后，部队开始于天安门广场执行清场指示，可以看见背景处的人民大会堂以及地上的燃烧物。
之后曾在木樨地看见军队枪杀民众的北京高校学生自治联合会常委邵江呼吁由知识分子带领示威学生与群众撤离广场，并且表示已经有太多人丧生。刘晓波原本表示不愿意撤离广场，但最后仍被说服并且和周舵、高新和侯德健一同与学生领袖商讨撤离问题[206]，不过包括柴玲、李录和封从德等人在听到撤离意见后最初都拒绝撤离[206]。凌晨3时30分，在隶属于中国红十字会的两名医生建议下，侯德健和周舵同意先行尝试与士兵进行谈判[210][211]。他们随即乘坐救护车抵达天安门广场东北角并且与第38集团军336军团政治委员季新国会面[208]，季新国随即向戒严部队指挥总部转达请求并且获得同意为学生开辟往东南方安全撤离的通路[210][208]。凌晨4点时天安门广场上的灯光突然熄灭，同时官方的扩音器宣布：“现在开始清场，同意同学们撤离广场的呼吁。[206][212]”不过此时学生们则是一同唱起《国际歌》[213]，并且认为军队准备执行最后一项清场任务[210]。

凌晨4点30分时，天安门广场重新开启照明并发射一连串的红色信号弹[175]。与此同时，部队开始从四面八方逼近纪念碑[107][214]，随后部队在聚集于人民英雄纪念碑的示威群众周围10米处重新部署[214]。而侯德健回来后先是尝试说服事先知情的学生领袖接受他与部队的协议，在大约4时32分侯德健透过学生的广播表示他先行和部队达成谈判[214]，然而许多第一次知道这次会谈的学生则气愤地指责他过于胆怯[214]。封从德之后则在广播中解释由于已经没有时间召开紧急会议，而将以口头表决的方式决定示威学生之后的集体行动。但尽管“坚守”的声音比起“撤离”还要来得更加响亮，封从德仍然表示“撤离”意见较为多数而决定带领群众撤离天安门广场[191]。不过大约在4时40分时，穿着迷彩服的士兵冲向人民英雄纪念碑并且破坏学生的广播设施[214][215]；而其他部队则殴打数十名在纪念碑旁的学生，并且扣押或者破坏他们的相机和录音设备[214]。随后士兵开始强制驱散在人民英雄纪念碑附近的群众，之后也有学生和教授尝试说服仍然坚持坐在纪念碑底层的学生离开[214]。

大约早晨5时10分学生们开始离开纪念碑，示威群众们手牵着手往广场东南角安排的通道撤离[107][191][216]，不过由于当时坐在广场北部的学生颇多，因此有相当一部分学生是从广场北侧离去[214][175]。而这时军方则要求那些拒绝离开天安门广场的学生必须加入撤离行列[215]，除了以对空开枪的方式要求剩下的群众撤出广场外[214][217]，并且还调动59式战车部队封锁前往广场的道路[218][219]。而据从北侧撤离的学生所说，军队在纪念碑北面架起机枪向学生扫 射[175]。在确认所有示威群众都离开广场后，军方派遣军用直升机运送大型塑料袋并且命令士兵开始清理广场[219]。北京医护人员对香港记者说，军队将广场的尸体装进塑料 袋，由军用直升机运走[175]。而6月4日早上6时，已经撤离天安门广场的学生队伍在沿着西长安街自行车车道上准备走回校园时，西单邮电局方向有3辆从天安门广场出发的坦克发射催泪弹并且冲撞人群，造成11名学生受伤[220][221][222][223]。6月4日上午数千名先前撤离的示威群众、清场行动中伤亡者的父母以及被政府举动激怒的工人尝试从东长安街重新回到天安门广场[19]，但是当人群靠近部队时士兵则随即往群众处开枪射击作为警告[19][224]。然而由于有数人因而遭到部队枪击，之后暂时撤离该处的不满群众便又会尝试重新前往占领广场空地[19][225]。之后群众多次尝试进入天安门广场内，但是军队则持续负责管理广场并且持续两周都不向大众开放[226]。

后续
后续示威
参见：王维林
北京市区自6月4日军队已经控制天安门广场后便逐渐恢复稳定状态，不过在6月5日时西方媒体所拍摄和录制的王维林于长安街阻挡坦克行进的影像轰动世界各地，照片被视为整个六四事件标志性的照片之一[227]。之后香港和澳门随即发起大规模示威游行以声援北京的示威群众，其中澳门有十多万至二十万人参与游行抗议，占当时澳门人口的一半，该次游行亦是澳门历史上规模最大的游行[228]，另外也有一些国家也对于军队清场一事发起抗议活动。曾经加入天安门广场抗议活动的学生返回原本校园以及部队实施清场的消息传开后，中国内地包括成都市、西安市、武汉市、南京市、上海市和广州市等城市都在都爆发大规模的抗议行动并且持续数天。在广州，数万学生曾将主要干道海珠桥占领了四天，整个城市交通陷入瘫痪。到8日，因军队即将进城，人潮只得散去。[229] 而根据国际特赦组织的调查，在6月5日时成都市便至少有300人丧生。其中成都市当地部队使用震撼手榴弹、警棍、刺刀和电击棒攻击平民，而当天晚上警方也刻意要求医院不能接受学生或者是提供救护车服务[230]。而西安市在6月5日到6月6日期间，当地学生也发起大规模游行活动，并且联合参与罢工的工人开始设置路障[231][232]。不过6月8日时陕西省人民政府便表示城市已经稳定下来，并且提出“先稳住动乱分子，尽量避免发生正面冲突、激化矛盾”的执行方针[233]。

上海则是在6月5日时由学生发起示威游行并且开始摆设路障，工厂工人亦发起大规模的罢工抗议行动[234]。这些举动使得铁路与道路交通陷入瘫痪，同时早上许多大众交通工具也无法正常提供服务[234]，英国广播公司则报导说：“数万名工作人士因而无法正常上下班。[235]”第二天在中共上海市委要求下，上海市人民政府派遣6,500人清除道路上的路障以恢复通行[236]。然而当天晚上8时30分，来自北京的161次列车撞死在光新路道口5名尝试要封锁火车来往的群众，晚上10时时现场便聚集超过30万人并导致造成交通中断，而群众也开始殴打火车司机以及工作人员并且焚毁数辆火车车厢以表达不满[236][237]:1199。6月7日时，同济大学、华东师范大学和上海理工大学等学校学生纷纷强占各自学校的礼堂以及教学大楼，并且将其安排成灵堂以悼念六四事件的伤亡者[238]。越来越多学生们参与架设路障阻碍交通的行动，但在听闻上海也有可能戒严后便有3,000多人决定暂时离开校园。当天晚上，中共上海市委副书记兼市长朱镕基发表电视谈话，并且提到：“作为市长，在此郑重声明，市委、市政府从来没有考虑过要使用军队，从来没有打算实行军管或戒严。我们只追求稳定上海、稳定大局，坚持生产、保障生活。[233]”

6月5日时，武汉当地约有20,000名大学学生决定游行到天安门广场表达不满[239]，另外示威群众也分别封锁武汉长江大桥的交通以及集结在武汉站前的广场[239]。第二天学生继续在街头游行示威并使当地交通被迫中断，同时约有10,000名学生决定直接在铁轨上静坐抗议，这导致来往北京、武汉到广州的铁路路线被迫中断[240]，此外学生还鼓励当地各大大企业的工人发起罢工活动[240]。6月7日凌晨学生们开始以公车和路障阻碍交通，并纷纷于各处架设灵堂来纪念六四事件的伤亡者[241]。然而一小群激进的学生拦下一辆货运列车并且开始在列车上泼洒汽油，不过在准备焚烧时成功被警方阻止[241]。但这使得当地警方与居民关系渐趋紧张，居民开始提领现金并且抢购物资[241]。而6月5日、6月6日到6月7日，南京当地学生发起游行活动并四处发表演讲，此外示威学生亦封锁附近联络交通并尝试联合工人发起罢工。6月7日早上7时左右，包括河海大学在内几间大学400多名学生以4辆公共汽车驾封锁南京长江大桥持续到傍晚[242]，而南京大学为主的在校学生则在中央门各处摆放路障[242]。一直到当天下午4时以后学生与群众才被说服并且撤离[242]，也让交通一度恢复[242]。然而6月8日，包括南京大学与河海大学等校学生重新控制了南京站周遭一公里的交通[243]，同时学生们也陆陆续续于南京长江大桥上静坐表达不满[243]。对于学生激烈的反应，中共江苏省委认为当地局势已渐趋失控，并陆续向学生表示公安部将会严惩行动的策划人[243]。

加强控制

6月9日，在80年代担任最高领导人的邓小平发表公开谈话，并批评示威活动者的目的。
Tango-nosources.svg	此章节需要补充更多来源。 (2018年6月5日)
军队在6月4日镇压天安门广场的示威群众后，中国政府开始加强控制新闻媒体和公民言论等自由，同时因六四事件惩处国内外媒体工作者[244]。尽管国家媒体在军队实施清场刚发生后大多报导同情学生的内容，但是之后所有负责人遭到撤离职位作为处分，或者接受检讨和人人过关。其中在6月4日至6月5日在中国中央电视台播出的《新闻联播》上，个别负责报导此次事件因表现悲痛情绪的4名新闻主播分别是杜宪与张宏民、薛飞和李瑞英搭档。但事件之后央视过关学习，杜和薛的态度不改（却被调离处分三年后先后离职），而李张等人检查符合要求，才有了日后的天壤之别 。中国国际广播电台英语部节目副主任、同时也是前中华人民共和国外交部部长吴学谦儿子的吴晓镛和英语播音员陈原能也因为其负责的节目对示威群众表示同情之意[245]，后来吴事后被捕，陈则被禁止出国。而《人民日报》由于发表同情示威群众的报导，包括社长钱李仁与总编辑谭文瑞等编辑都因而撤职[203]。而包括吴学灿等编辑人员则是因为在未经许可的情况下出版特别相关报导，纷纷被判处有期徒刑4年[246]。

所有国际新闻媒体在北京市实施军事行动期间被勒令停止广播，同时中共当局早在5月24日就关闭了卫星传播的线路[247]。然而许多广播公司仍然无视这些禁令而尝试借由试电话向外界报告情况，而许多相关的拍摄影片纪录也很快被偷偷地运出中国大陆，这也包括西班牙电视台在6月4日凌晨所拍摄的天安门广场情势独家纪录[248]。而在军事行动期间一些外国记者则遭到中国大陆有关当局的骚扰，其中哥伦比亚广播公司的记者理查德·罗斯（Richard Roth）以及搭档摄影师便遭到中国大陆当局拘留，然而在他仍然不断透过移动电话报导天安门广场的情况[249]。之后几名因为报导中国大陆当局派遣部队清场的外国记者在随后几个礼拜遭到驱逐出境，而其他记者则持续遭到中共当局骚扰或者是被列入黑名单之中[250][251]。各国驻上海领事馆则被中国大陆当局告知并无法保证记者的人身安全，并开始要求每家新闻媒体必须遵从新颁布的准则内容[252]。

6月9日，中国共产党中央军事委员会主席邓小平在其他党政高层的陪同下前往中南海怀仁堂接见戒严部队高级干部，而这也是自从学生发起示威活动以来邓小平首次于公开场合出现[107][253][107]。邓小平在之后演讲中称呼因为六四事件而丧生的解放军士兵为“烈士”[254][255]，并且指出示威活动的目的是为了推翻共产党以及国家，希望能进一步“建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国”[256]。邓小平认为示威者之所以不断强调包括官员贪污等等有关的投诉，便是为了掩盖其底下试图将当前社会主义制度加以取而代之的真正动机[257]。他之后还以此观点表示：“这整个都是仍坚持帝国主义之西方世界的计划，他们企图让所有社会主义国家逐一放弃社会主义道路，然后将它们带往另一条充斥着国际资本以及垄断资本主义的道路。[258]”

为了排除同情天安门广场示威群众的中国共产党党内人士，中国共产党领导高层发起了长达一年半的整顿方案以“严格处理内部强烈倾向资产阶级自由化道路的党员”。根据报导有将近40,000名中国大陆官员被调查其在抗议期间的作为，有超过30,000名中国共产党党员的职位因此被迫调动，甚至估计有超过1,000,000名官员其政治可靠程度遭重新评估[259]。而在这一期间，几名中国大陆外交官则前往国外要求提供政治庇护[260]。而抗议行动造成中国大陆当局决定加强其作用，在六四事件发生后许多在1980年代引入的自由作法遭到撤销，同时中国共产党回到传统列宁主义的模式并且重新控制新闻出版和大众媒体。不过六四事件使得中国大陆当局了解到无论是中国人民解放军或者是北京警方都缺乏如橡皮子弹和催泪瓦斯等充足的镇暴设备，因此在这次抗议行动结束后中国大陆各个城市的镇暴警察陆续获得非致命的相关装备。同时六四事件还促使得中国大陆当局决定增加国内安全开支，并且扩大中国人民武装警察部队在镇压城市抗议活动时的权限。[来源请求]

逮捕行动

在所有被通缉学生领袖中排行第一位的王丹，同时他也是几位曾遭到中国大陆当局关押的学生领袖之一。
参见：黄雀行动和六四绿卡
Tango-nosources.svg	此章节需要补充更多来源。 (2018年6月5日)
在军队成功控制天安门广场后，中国大陆当局开始针对参与示威抗议的群众展开大规模逮捕行动，并且也撤除相关工作或者支持抗议群众的政府官员的职务[261]。根据北京市委办公厅所编出版的《1989北京制止动乱，平息反革命暴乱纪事》提到，北京市在“六四”后共抓捕了1,103名涉及“暴乱”的疑犯。有市民因为仅仅在街上拿走士兵遗下的军用包就被控以抢劫罪名，判处七年、十年的监禁。[262]。许多参与六四事件的人士之后陆续流亡海外，包括柴玲、吾尔开希等学生领袖便透过香港组织的黄雀行动，逃往美国、英国、法国以及其他西方国家[263][264][265]，之后则被中国大陆当局长期禁止返回中国大陆境内[27]。不过陈子明[来源请求]和王军涛则是在1989年年底准备流亡时遭到逮捕，中国大陆当局指控他们为整起抗议活动的“幕后黑手”并且于1990年判处13年有期徒刑[266]。

中国大陆有关当局陆续逮捕或者拘留了共计数万名来自中国大陆各地的群众，而根据对话基金会援引各省级人民政府的资料指出在1989年春天时有1,602名与抗议活动有关的人士被判处有期徒刑[267]。许多人被安排至监狱监禁或者是送往劳改营，并且被禁止与他们的家人会面。而相关单位除了时常对这些涉嫌参与示威活动的群众以酷刑施压外，还将这些持有不同意见者与杀人犯或者强奸犯安排在同一个牢房内；同时由于许多人遭到逮捕使得牢房空间不足，甚至没有足够的空间让每个人都可以入睡[268]。上海监狱和劳改队开展“平息反革命暴乱”为内容的思想政治教育，播放《飘扬，共和国的旗帜》等录像[269]。截至2012年5月为止，仍然至少有2名参与抗议活动人士仍然关押在北京市，另外还有5人则下落不明[267]。另外曾经担任赵紫阳助手的鲍彤则是被指控在1989年抗议活动期间泄露国家机密和反革命宣传，并且在1992年被判7年的有期徒刑。[来源请求]

王丹和赵长青则是少数几位被列为通缉犯并遭到逮捕的学生领袖，被列为学生领袖通缉名单之首的王丹先是被判处4年的有期徒刑[270]，在1998年以保外就医的理由，离开监狱并获准移民前往美国居住[271]；他在哈佛大学获得学士学位后，主要从事学术的工作[272]。赵常青因为被视为在抗议活动中影响力较小的公众人物，在为期6个月的监禁后获得释放，但之后由于继续要求中共展开政治改革而再度遭关押。吾尔开希在事件后逃往台湾，并长期在中央广播电台从事政治评论员的工作[273]；之后他曾三度表态愿意自首[274]，并希望返回中国大陆探视亲人，不过最后都被遣返回台湾[275]。李录则在华尔街成为投资银行家，并且成立了一家公司[272]。柴玲先是流亡法国，之后再转到美国寻求政治庇护；后来她于美国高科技公司工作，并成立了关注中国大陆女性权益和计划生育问题的非营利组织女童之声（All Girls Allowed）[272][276]。

2008年11月3日至11月21日期间，禁止酷刑委员会举办第四十一届会议，并根据《联合国禁止酷刑公约》第19条审议会员国提交的报告。当中禁止酷刑委员会对于中国大陆当局处理六四事件的方式感到担忧，认为尽管许多家属提出“在1989年6月4日于北京镇压行动中遭杀害、逮捕或失踪”的申诉，但中国大陆当局却迟迟没有展开调查[277]。同时禁止酷刑委员会也提到中国大陆当局并未告诉家属相关人士的下落，而对过度动用武力的负责人也无任何行政或者刑事处分[277]。不过在2009年12月，中国大陆当局回应禁止酷刑委员会建议时表示已经就“1989年春夏之交的政治风波”完全结案[278]，并强调当时采取及时且果断的手段是必要和正确的[278]。同时中国大陆当局认为将六四事件形容成“民主运动”已经扭曲了事件本质[278]，并且认为这些意见与禁止酷刑委员会的职责并不符合[278]。

伤亡
死伤人数
1989年6月6日，中华人民共和国国务院官员召开新闻发表会，发言人袁木表示“初步统计”包括部队士兵、大学学生、非法分子和误杀群众在内，有近300人死亡[279][280]。袁木还提到有5,000名中国人民解放军的士官和士兵受伤，而包括违法暴徒和围观群众在内、有2,000名平民受伤[279][281]。根据北京市警方的调查，在北京市遭到杀害的平民“包括大学教授、技术人员、政府官员、工厂工人、小型私营企业拥有人、退休工人、高中学生和小学学生等，其中最年轻的仅有9岁”[282]。而自中国政府于6月6日召开新闻发表会后，六四事件的实际死亡人数和天安门广场伤亡问题便不断出现争论，有“死者都在天安门广场外”[283]的说法。原因在于中国政府展开军事镇压后，便不断控制任何资讯的发布；之后则严格禁止在中国境内研究相关主题，使得今日对于实际死亡和受伤人数仍然不清楚。各方来源提供的伤亡估计亦有很大的出入，声称人数从数人丧生至数千人丧生的说法都有[5]。海外报道的死亡人数一般显著多于大陆报道。2014年美国白宫解密文件显示约有10454人死亡、40000人受伤（白宫的报告引述自戒严部队的消息人士提供的中南海内部文件）。2017年底，英国国家档案馆解密的文件显示，有中国国务院的成员称1989年天安门事件至少造成10000名平民死亡。[2]

6月21日，纪思道在《纽约时报》专栏提到因为缺乏实物证据，而很难确认伤亡的实际人数，但也提到“合理数字应该是大约有50名士兵或警察死亡，以及400名至800名平民丧生”[3]。美国驻华大使李洁明则表示美国国务院外交官看见军队向未持有武器的群众开火，走访北京附近医院后认为至少有数百人遭到枪杀[284]，而美国驻华大使馆的员工也曾前往现场搜集部队杀害民众的证据[285]。子女因为这次事件丧生的丁子霖、张先玲等人则共同成立天安门母亲运动后，在中国政府阻止下持续尝试调查死者家属，并记录死者相关资讯[4]；天安门母亲运动确认的死者清单从1999年提出的155人、2005年提出的187人、2010年提出的195人[4]，在2011年8月共有202人获得确认[4]。在天安门母亲运动所搜集的死者资料中，除了因事件而直接丧生的民众外，还包括4名自杀人士、以及6月4日后因抗议活动而遭杀害者[4][286]。

另一方面，根据吴仁华对于戒严执法行动的相关研究，只有15名军事人员经确认是因为遭到杀害而丧生[199]。在已经确认死亡原因的15名军事人员中，有6名士兵是因为搭乘的卡车翻覆，车体随后燃烧而丧生[80]；一名隶属第39集团军宣传单位的摄影师因为没有穿着制服，在拍照过程中遭到枪杀；以及在同年7月4日，一名第24集团军排长因为心脏麻痹逝世[199]。剩下7名军事人员的死亡原因，吴仁华认为应该是排除天安门广场上的示威群众时，在任务过程中阵亡[199]。

地点争议

香港在2010年举办的平反六四大游行所使用的抗议牌子。
至今大多认为绝大部分的枪击事件，发生在天安门广场以外处。另外也有报导指称学生离开天安门广场后，军队仍在北京音乐厅附近向学生开火[3]。而中国政府在6月6日召开的新闻发表会上，军事发言人张工坚持表示并无民众于天安门广场上遭到枪杀，军队亦没有使用坦克辗压在广场的民众[279][281]。邓小平在6月9日的谈话中提到：“让大家看看，解放军究竟是什么人，有没有血洗天安门，流血的到底是谁。这个问题清楚了，就使我们取得了主动。[254]”清场期间负责监督执行状况的戒严部队副指挥迟浩田，则在1996年访问美国时坚持强调天安门广场上并没有人死亡[287]。相比之下，西方的新闻媒体则广泛报导天安门广场上的“屠杀”[288]。柴玲便表示坦克进入天安门广场后辗压帐篷，并杀害坚持不肯离去的学生；一些从广场撤离的学生则认为，有群众因待在人民英雄纪念碑附近而遭到杀害。[289]之后军方出动直升机清理天安门广场，更让怀疑论者认为中国政府试图掩盖广场发生屠杀的事实[219]。

但侯德健、潘文等同样在待在纪念碑旁的人士，纷纷表示尽管在天安门广场有听到枪声，但并没有看到任何针对示威群众的大规模持枪射击，或是坦克辗压群众的情况发生[290]。美国国务院内部针对事件提出总结时，则提到：“屠杀发生在长安街等北京主要干道，而不是在天安门广场本身。[291]”这些说法使得之后记者依照现有证据进行判断，认定6月3日晚上至6月4日凌晨并没有民众于天安门广场上丧生[292]。在维基解密所泄露的外交电报中，6月3日晚上至6月4日凌晨待在天安门广场东北角的智利外交官卡洛斯·加洛（Carlos Gallo），便告知美国大使馆工作人员在广场上并未目击到群众遭遇枪击，在这期间只有听到零星的枪声[219]。不过另一篇外交电报提到一名执行清场任务士兵的母亲，从自己儿子口中得知当时隶属的部队安排在天安门广场东南角，并曾使用机枪扫射而造成许多平民丧生，该电文还提到这名士兵为基督徒。[293]。尽管电报中提到无法验证来源是否真实，但仍然被美国驻上海总领事馆当作目击者报告看待[293]。

反应
主条目：六四事件反应
中国大陆媒体反应

1989年6月4日晚，中国中央电视台播出《新闻联播》时，两位主持人均着黑衣，左、右主持人分别为杜宪和张宏民。
事件发生后，包括《人民日报》和中央电视台在内的媒体借用国际新闻讽喻国内时事[294]。6月3日，《人民日报》以粗黑字体刊出题为“汉城学生绝食示威抗议当局杀害学生”的文章。同版，有文章报道波兰消息，以“波领导人指出选举是和解的伟大尝试”为肩题；主题用黑宋大字，“警告任何人都不要玩火”[295][296]。对中东局势的报道则是：“以军再次入侵黎南部，用飞机坦克对付平民”。在“社会”版，则有“四川一服刑罪犯竟当上人大代表”一文[297]。6月5日晚，中央电视台在《新闻联播》中不仅以醒目文字报道波兰领导人“警告任何人都不要玩火”，还用字幕打出“以总理承认武力平息不了巴勒斯坦起义”[294]。

尽管中宣部已要求媒体“噤声”，甚至威胁“谁报道谁负责”，《人民日报》仍然在头版用花边框刊出《北京这一夜》一文，首先佩恩露了戒严部队进城的消息[296][298]。后来《北京这一夜》必须删节，但由于版面已经固定，原本预留一千余字的空白中仅余不下两百字，使得《北京这一夜》的花框内留下不少空白，后来被指“开天窗”[296]。北京国际广播电台的英语广播员在4日凌晨的广播中称，北京发生了“最骇人听闻的悲剧”（the most tragic event）[297][299]。中央电视台的两位主持人在主持6月4日晚《新闻联播》时双眼浮肿，语速缓慢，身着黑色衣服[294][299]。

事后，学运期间主张新闻改革、同情学生的胡启立、阎明复等中共领导被撤职[299]。人民日报社总社长李仁和、总编辑谭文瑞也被撤职。私自在6月4日刊发《人民日报》号外的编辑吴学灿更被判四年徒刑[300]。北京国际广播电台的负责人吴晓镛被调离，其父亦受牵连，整个英语部的工作人员都作了检讨[301]。报导此次事件表现悲痛情绪的四名中央电视台主持人分别是杜宪、张宏民、薛飞和李瑞英。事件之后央视内部组织“过关学习”，李瑞英、张宏民符合留任要求，而杜和薛则被调离新闻联播播音岗位。后薛飞1991年从中央电视台辞职，翌年杜宪也从央视离职[302]。

各地反应
对于中国政府通过武力镇压处理抗议活动的方式引起来自西欧、东欧、北美洲、澳大利亚和一些西亚与拉丁美洲国家的批评[303]，其中西方国家政府和新闻媒体更是对此严厉谴责[304]。但是值得注意的是许多亚洲国家则在抗议期间持续保持沉默，其中印度政府一方面下令国家电视台减少相关报导以免损害与中国之间的关系，但是另一方面也对于因为中国军队清场而死亡的民众表达同情之意[305]。而包括朝鲜、巴基斯坦、古巴、罗马尼亚、捷克斯洛伐克和东德等国家则表态支持中国政府的作法，并且谴责相关的抗议活动进行[304]。许多海外的中国留学生为了表示支持天安门广场上的示威活动，于欧洲、美洲、中东和亚洲等地的城市发起示威活动，并且开始在互联网上架构提供新闻服务的《华夏文摘》和创建非政府组织中国民主后援国际；而在中国军队以武力驱散天安门广场上的示威群众后，这些海外华人则组织如中国民主团结联盟和全美中国学生学者自治联合会等团体，并且在1990年代中期以前拥有一定的政治影响[306]。

然而对于许多西方国家来说，中国政府对于天安门广场上的抗议活动的处理方式破坏了自身的国际声誉。许多西方国家新闻媒体从原本计划采访5月举行的中苏首脑会议而转向报导有关早期戒严行动的情况，示威群众抓住这个机会并且开始为国际电视台的观众制作标志和旗帜，而这也使得西方社会对于中国学生的抗议活动多表示同情。而在中国政府对于如何处理媒体报导示威活动而犹豫不决时，也意味着为中国和海外记者报导抗议活动时提供了一个相对宽松的环境。抗议活动的影像纪录在事件之后20年强烈影响了西方对于中国的看法和相关政策[307]。其中阻挡坦克行进的王维林图像变成该事件重要的标志，被称为“坦克人”，且长期在西方社会成为公民反抗专制政权的象征[308]。《时代》杂志更是以“无名的反抗者”将其列入20世纪100位最重要的人物之一[309]。

另外一方面对于当时仍然是英国殖民地的香港来说，六四事件的发生使得社会大众恐惧在1997年主权移交后，中国是否会违背一国两制的承诺[310]。对此香港总督彭定康试图针对立法局展开政治改革，但这让香港政府和中国政府间发生摩擦。而对于许多香港民众来说，天安门广场上的抗议遭到镇压成为了一个转捩点，许多民众因此对中国政府失去了信任[311]；再加上当时香港市民普遍对香港主权移交后的地位感到不确定，使得1997年前出现了大规模的移民潮，许多人前往加拿大或澳大利亚等西方国家生活。英国政府为了阻止人才随着移民潮而外流，同意让香港政府施行居英权计划，授予部分香港民众正式的英国公民身份[312]。而自1990年后，香港每年都有数万名民众参与由香港市民支援爱国民主运动联合会主办的大型“维园六四烛光晚会”活动。香港在1997年主权转移给中国后，相关的纪念活动仍在持续进行[313]。

制裁行动
参见：欧盟对中国武器禁运

六四事件后，包括台风战斗机等欧洲制军事装备受到武器禁令的限制，皆无法出口到中华人民共和国。
中国的形象在六四事件发生后，从原先展开现代化改革的反苏盟友，转变成为镇压示威群众的类斯大林威权主义国家。之后反对中美间自由贸易的蓝队阵营也多次提及六四事件，并且以此认为中国对于维护世界和平和美国自身利益都将构成威胁。军队以武力实施清场的消息也对中国经济产生显著的影响，包括世界银行、亚洲开发银行和部分外国政府都要求暂停给中国提供贷款[314]；而除了许多外国直接投资的承诺遭到取消外，中国的旅游观光业收入也从原先的22亿美元减少至18亿美元[315]。中华人民共和国务院总理李鹏在1992年1月31日访问联合国安全理事会时，就此表示对华经济制裁和武器禁运政策严重妨碍国家主权[316]。

同时欧盟与美国都决定针对中国实施武器禁运政策，并且持续到今日。作为因应，在这一时期中国的国防支出从原先1986年的8.6%提升至1990年的15.5%，这扭转了过去十年以来国防经费开支不断减少的情况[315]。中国长期呼吁欧洲联盟和美国解除禁令，并获得一定数量的欧洲联盟成员国支持。2004年时，法国总统杰克·希哈克便提议欧洲联盟解除禁令，同时获得德国总理格哈特·施罗德的支持。而自2004年以来，中国则开始形容武器禁令“已经过时”，进而损害中国与欧洲联盟间的关系。但中国在2005年3月通过《反分裂国家法》后，使得中国大陆和台湾间陷入紧张局势，数个欧盟理事会成员退回原先有关解除武器禁令的支持[317]。

之后施罗德的继任者安格拉·默克尔公开反对解除禁令，而美国国会议员还建议如果欧洲联盟解除禁令的话应该对欧洲联盟实施军事技术的转让限制。2005年7月，担任欧洲联盟轮值主席国的英国政府也反对解除禁运，在多次批评中国人权纪录的若泽·曼努埃尔·巴罗佐当选成为欧盟委员会主席之后也使得解除欧盟武器禁运更加困难[318]。另外一方面，欧洲议会则长期反对解除针对中国的武器禁运限制，虽然每次提案反对理由多是注明没有必要解除禁令。在欧洲议会多次反对解除任何有关中国武器禁运的提案下，这使得中国只能够向其他国家寻求军事装备的供应。尽管过去中国与苏联一度处于紧张关系，但是中国仍然长期从东方集团国家购买武器装备并且实际成为其主要武器来源。其他曾愿意供应武器装备给中国的国家还包括以色列和南非，但是在美国的压力下也渐渐停止这类合作关系[319]。

影响
政治发展
参见：中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议和废除干部领导职务终身制
江泽民
李瑞环
六四事件后，上海市委书记江泽民（左）和天津市委书记李瑞环（右）获得提拔而进入中央领导高层，成为中央政治局常委。
Tango-nosources.svg	此章节需要补充更多来源。 (2018年6月5日)
在中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议上，中国共产党领导高层撤除了反对实施戒严的赵紫阳其在中国共产党中央政治局常务委员会的职位[320]，而同样反对戒严并且在决定是否戒严时投下弃权票的胡启立也遭到中央政治局常务委员会撤职[107][253]。不过相对于赵紫阳随后遭到软禁并且持续到2005年逝世为止[321]，胡启立仍然保留党籍并且在“改变他的意见”后重新被任命为机械电子工业部副部长。而同样具有改革思想的全国人大常委会委员长万里在提前从海外返回北京首都国际机场后，中国政府便以健康理由将其拘留并且实施软禁。同样在“改变自身想法”后万里从软禁中获释，之后中国共产党将其安排在另一个名义上与作为中央纪律检查委员会书记乔石相同级别、但主要是礼仪性质的职位。[来源请求]

而中国共产党上海市委员会书记江泽民之后取代赵紫阳成为中国共产党中央委员会总书记[322]，其中江泽民在上海市处理具有改革派倾向刊物和积极响应四二六社论的作法使得他赢得中国共产党党内保守势力的支持[107][253]。这次抗议活动也让原本依照1982年宪法与往常惯例采取的权力分立有所修正，过去为了防止毛泽东的个人统治以及相关的过激行为，中国共产党决定废除毛泽东终身担任的中国共产党中央委员会主席职务。同时重新设立自1975年被废除的中华人民共和国主席职务，并将其列为没有实权的虚位元首职务，同时实际上真正拥有政治权力的中共中央总书记、国务院总理以及中央军委主席则由不同人担任。然而在六四事件期间，担任国家主席的中共元老杨尚昆同时兼任中央军委副主席和秘书长掌握军权，并且公然与另一位中央军委副主席、中国共产党中央委员会总书记赵紫阳决裂，并且转向主张使用军事武力的国务院总理李鹏和中央军委主席邓小平一派，这使得官方政策变得不一致和不连贯并且明显阻碍行使权力。为了对外交流的身份需要，自1993年起，中央委员会总书记、中央军事委员会主席兼任国家主席的职务[323][324][325]。

此时受到示威抗议的影响使得中国政府在改革政策制定上采取保守态度，并且认为示威抗议的原因便是由于改革速度过快的结果[29]。而主持改革开放政策的邓小平在示威活动爆发后其影响力则显著降低，这迫使他必须与坚持社会主义的强硬派做出妥协[326]。但之后同样支持邓小平改革开放政策的赵紫阳被迫远离政治核心，同时在保守阵营的压力下邓小平也与国家政策决定开始疏远[29]。在以江泽民为首的领导集体确立后[95]，邓小平便在稍后以江泽民为“合格的党总书记”为由让其接任中国共产党中央军事委员会主席，自己则退出了中国共产党的领导高层[327]。然而政府改革开放脚步过慢一方面引起地方领导人的强烈批评，另一方面受到1990年代苏联解体使得邓小平影响力在保守派势力中逐渐恢复。之后邓小平借由1992年南巡发表的声明作为要求恢复其经济改革政策的手段，其中邓小平批评在示威抗议结束后掌权的社会主义强硬派，并且称赞创业精神和其他以市场为导向的政策。最初该意见遭到中国共产党相关媒体的忽视，但是最后中国共产党中央政治局则发布正式命令确立邓小平的经济改革开放作法[29][328]。

邓小平离开领导层后，随着“废除干部领导职务终身制”实行，陈云、杨尚昆、薄一波、习仲勋等中共元老亦逐渐淡出政坛。之后江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环等人组成的新一代中央领导集体正式接班。

宗教复兴
有研究认为，天安门事件之后，中国基督教家庭教会大大复兴。研究称，因当时的一些人见识了六四事件之后，因不满当局做法，许多人开始走进教堂寻找心灵的寄托[329]。当时又有许多知识分子被迫流亡海外，受基督教影响，再将宗教传回中国，使得中国家庭教会兴起[330]。[查证请求][来源可靠？]

事件定调
这场风波迟早要来。这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的，只不过是迟早的问题，大小的问题。而现在来，对我们比较有利。最有利的是，我们有一大批老同志健在，他们经历的风波多，懂得事情的利害关系，他们是支持对暴乱采取坚决行动的。虽然有一些同志一时还不理解，但最终是会理解的，会支持中央这个决定的。

……事情一爆发出来，就很明确。他们的根本口号主要是两个，一是要打倒共产党，一是要推翻社会主义制度。他们的目的是要建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国。人民要求反腐败，我们当然接受。那些别有用心的人提出的所谓反腐败的口号，我们也要当好话来接受。当然，这个口号仅仅是他们的一个陪衬，而其核心是打倒共产党，推翻社会主义制度。……改革开放这个基本点错了没有？没有错。没有改革开放，怎么会有今天？

……以后我们怎么办？我说，我们原来制定的基本路线、方针、政策，照样干下去，坚定不移地干下去。……要坚定不移地执行党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。总之，要总结现在，看到未来。

邓小平1989年6月9日《在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话》[331]
中国共产党对六四事件的官方立场认为为了控制“政治风波”、因此使用武力是必要的[332]，而这也确保了经济成功发展所必须拥有的稳定社会[333][334][335]；包括担任中国共产党中央委员会总书记的江泽民和胡锦涛等中国领导人在被外国记者问到这类问题时，都会不断重申中国共产党的官方立场[336]。同时中国政府也不断控制有关1989年天安门广场上抗议活动的大众印象，当有提及到这次抗议活动的印刷媒体必须与中国政府对于六四事件的说法保持一致[332]。另外中国政府还准备了一份白皮书以说明政府对于抗议活动的观点，之后中国政府内部匿名人士将这些档案运出海外并且在2001年时由公共议题出版《天安门文件》。六四事件30周年前夕中华人民共和国国防部长魏凤和参加香格里拉对话时表示“六四事件是一场风波和动乱，中央采取果断措施，制止和平息了这场动乱，是正确决定，正因此才能保持国内稳定。中国在之后三十年间，在共产党领导下发生了翻天覆地的变化”[337]。但对于六四事件许多当时的政府官员也存在有各自不同的见解，其中当时担任国务委员兼北京市长并且宣读戒严令的陈希同在2012年逝世前便多次对于流血事件感到遗憾[338]，而当时担任赵紫阳政治秘书的鲍彤则多次呼吁中国政府应该平反示威活动。而时任中华人民共和国主席的杨尚昆则在1998年逝世前向军医蒋彦永表示六四事件是中国共产党犯下最严重的错误，并且认为将来有一天该事件将会获得纠正[339][340]。


一名于天安门广场戒备着的武警上等兵，其后便是天安门城楼上所挂着的毛泽东肖像。
到了今日，由于许多潜在因素使得很多中国公民都不愿意谈论抗议活动的进行[341]。较为年长的​知识分子则不再渴望政治变革并且转而专注在经济改革方面[342]。而许多中国青年一般都不敢提或者不知道有关抗议活动的经过、王维林等著名象征乃至于6月4日当天的事件等[343]。但尽管如此每年6月4日当天中国政府也不允许有关于六四事件的活动存在[332][344][345][346]，例如在六四事件二十周年的2009年6月4日当天中国共产党相关机关便在天安门广场附近加强警备，其中除了穿着制服的公安机关和中国人民武装警察部队成员外还有数百名便衣工作人员出现在广场上[347]。之后新闻媒体工作人员被拒绝进入广场内[347]，那些试图在广场上拍摄或者采访持不同政见者的记者则遭到短暂拘留[348][349]。而在六四事件二十五周年前夕，包括高瑜[350]、浦志强、徐友渔、郝建、刘荻、胡石根等人则因为参与相关纪念活动而遭到逮捕[351][352][353]。另外每年六四事件周年纪念期间，中国政府亦会关闭全球社群网络服务的网站链接并且加强对于中国持不同政见者的监视[354][355][356]。

但在这般情况下包括丁子霖的天安门母亲运动等人士或者组织仍然会继续报导有关六四事件的经过[357]，而多年来一些中国民众也呼吁中国政府重新评估抗议活动并且补偿遇难者家属[358]。特别是天安门母亲运动便要求赔偿、平反受害者并且归还在中国与海外所筹到的募款金额[335][359]。而曾经参与军事镇压的前军人张世军更是向中央军委主席胡锦涛发表了公开信，期望政府能够就六四事件重新评估其历史价值，但随后他便在自己的家中遭到逮捕[360]。不过虽然中国政府从未正式承认在六四事件期间有从事不法行为，但在2006年4月时则在政府首次公开的情况下接受六四事件相关受害人家属的申诉，并且以“困难补助”的名义向在四川死亡周国聪的母亲唐德英赔偿将近70,000元人民币，其中周国聪在1989年6月6日时遭到警方拘押在成都市并且在2天后逝世[361]。这一举动获得中国许多活动家的欢迎，但是一些人则将这案例视为为了维护社会稳定的举动，并不认为是预告中国共产党官方立场将有所变化的行动[362][363]。

直到八九民运三十周年（2019年），六四事件的话题在中国仍然是敏感话题。一批香港记者在事件三十周年之际，以摄制纪录位片、撰写文章和口述当年事件的所见所闻的方法，以传承历史真相；另一方面，一些亲建制派传媒由过往不主动提及事件以达到让人遗忘的目的，转为以讽刺、批评及错误论述等方法营造“六四事件可以争拗”的现象[364]。

审查制度
参见：中华人民共和国审查辞汇列表、中华人民共和国出版物审查制度、中华人民共和国电视审查和中华人民共和国网络审查
中国共产党禁止有关六四事件的讨论，并且已经采取措施阻止或者审查相关资讯信息[365]。其中教科书没有任何相关的讯息[366]；即使有所提及，相关内容也多是以中国共产党官方观点编写而成[367]。而在抗议活动结束后，政府官员查禁许多有争议的电影和书籍并且关闭多家报刊出版社。在往后1年内，中国便有将近12%的报纸、13%的社会科学期刊以及150部电影遭到取缔，还有将近8%的出版公司也被迫关闭歇业，此外政府还宣布他们已经查获3,200万本违规的书籍刊物和240万片违禁的影像记录[368]。之后有关六四事件的新闻媒体内容和互联网资源都因为实施审查制度而遭到限制或者是封锁，而其中受到金盾工程的影响使得包含六四事件等互联网内容在中国境内遭到封锁而无法浏览[355]。

其中在中国大陆有许多文学作品因为与六四事件相关而遭到禁止出版，例如收集许多六四事件期间抗议诗集的《六四诗集》便遭到禁止，而在2006年时小说《紫禁城》也因为其相关内容而遭到查禁[369]。此外有关采访赵紫阳或者是其秘书鲍彤的书籍也遭到禁止[370][371]，其中包括由杨继绳于秘密采访赵紫阳并且整理其他否决中国政府决定之资料所撰写而成的《中国改革年代的政治斗争》[372]，以及受到政府压力而无法出版的宗凤鸣著作《赵紫阳软禁中的谈话》等书[373]。比较特别的是在2009年5月时，赵紫阳秘密录下的录音纪录成功偷运至海外，并且另外编写出版了《改革历程》一书[374]；而在2010年时，另一本依据李鹏在六四事件期间的日记整理后也以《李鹏六四日记》为名出版[375]。

而在中国的互联网上搜寻“六四”或者是“天安门”等相关词语，则只会提供经过审查后的结果，甚至在有的时候则会短暂切断与服务器的连接[357][367]。其中有一部分是借由关键字审查来将网站的特定页面加以封锁，但是对于像海外中华人民共和国民主运动等网站则会直接遭到中国政府完全禁止进入[357]。但是中华人民共和国网络审查制度却往往并不一致，包括YouTube、维基百科和Flickr等许多网站长期以来便多次遭到封锁然后又获得解禁；此外审查制度对于中文网站来说也比外语网站还要来得严格许多[376]。在2006年1月时，Google同意在其中国大陆页面审查有关六四事件和其他中国政府认为“敏感”之内容[377]，不过2010年1月时宣布撤除相关的审查合作[378]。

而后来的不少教科书，谈及六四事件时大多以“清场”而非“镇压”来形容事件，并以“平息事件”来结尾。而于香港，当地的教育局公布的课程修订大纲中没有提到“六四事件”，而被问及时表示因为“未有纳入的事件因在中国历史发展中并不重要”[379]。

文化
在学生示威活动遭到镇压后，于1989年6月4日当天正在罗马举办演唱会的英国摇滚乐团治疗乐队，在最后安可曲中将“信仰”（Faith）一词改为“今日于中国死去的每个人”（everyone that died today in China）[380]。贝利·乔在其1989年9月发布的单曲专辑《火不是我们放的》中，则以“中国戒严着”（China's under martial law）一词来将六四事件作为倒数第二个引用的历史事件[381]。而前卫摇滚乐团海狮合唱团则在创作的歌曲《日落城之王》中使用天安门广场来作为印象图片，同时歌曲内也出现“六四的傀儡皇帝”（a puppet king on the Fourth of June）等歌词[382]。同年11月时琼·拜亚在她的专辑《Speaking of Dreams》中亦以歌曲《中国》（China）来纪念六四事件，之后她亦说到专辑是为了“坚持非暴力手段而付出巨大代价、已经永远改变中国面貌”的天安门广场上之学生[383]。R.E.M.则是在1991年推出了《闪亮快乐的人》，在专辑歌曲上讽刺性的安排有关中国政府对于六四事件的宣传内容翻译[384]。1992年时，罗杰·沃特斯也推出了专辑《欢愉致死》，其中在歌曲《看电视》（Watching TV）中对于西方世界就六四事件的反应进行沉思[385]。到了2013年，AKB48推出了专辑《Team A 6th Stage“目击者”》，其中在歌曲《目击者》中就有涉及六四事件的相关内容，也因此导致在2014年SNH48无法演唱此歌[386]。

1989年，汤姆·布洛考在自己主持的黄金时段上将天安门广场的示威活动与柏林墙倒塌同样列为当年度世界上最重要的人权事件之一[387]。2009年6月3日，英国广播公司则播出纪录片《重返天安门》（Kate Adie Returns to Tiananmen Square），由记者凯特·阿迪再度前往中国并且回忆在1989年所目睹的事件发生经过[388]。另外由电视广播有限公司在2009年制作的电视剧《天与地》，其编审周旭明表示剧本在创作时受到六四事件的启发，而这部电视剧后来则在2011年时遭到国家广播电影电视总局下令禁止播出。而在1992年时，由李国豪主演的电影《龙霸天下》则于电影中出现六四事件的部分场景，在电影中李国豪扮演一个在六四事件期间死亡的美国政府雇员其儿子[389][390]。

2006年时由中国导演娄烨执导拍摄的《颐和园》同样也提及六四事件，并且有数个影像便是在实际的北京街道上拍摄[391]。然而该片在中国大陆被以电影尚未经过审核而禁止公开上映，但也有一部分原因被认为是因为电影内容涉及到六四事件[392]。2014年时，在由马丁·史柯西斯监制、刘伟强执导的黑帮电影《青龙复仇》中，也有情节描述黑帮成员们一同观看和讨论六四事件的新闻。另外在艺术作品部分，中国艺术家岳敏君以六四事件为灵感而创作的油画作品《处决》在2007年时成为拍卖价格最为昂贵的中国当代艺术作品[393][394]。而同样是中国艺术家的王兴伟则将原本受伤学生躺在单车上抬离现场的新闻照片，以企鹅图像加以取代并且重新绘制出油画作品《新北京》[395]。中国独立音乐人李志创作歌曲《广场》，但该歌曲被各大平台封禁[396]。

参见
六四事件人物
王维林
共和国卫士
1992年中国学生保护法案
六四内部日记
六四事件纪念活动
李鹏下台嵌字诗
香港市民支援爱国民主运动联合会
中国互联网维护日
中华人民共和国被禁出版物列表
中华人民共和国被禁影视作品列表
澳门民主发展联委会
类似运动
8888民主运动
美丽岛事件
东欧剧变
特拉特洛尔科事件
天鹅绒革命
太阳花学运
光州民主化运动
人民力量革命
四五运动
野百合学运
二二八事件
雨伞革命
相关条目
对中国共产党的评论
威权统治
独裁
白色恐怖
台湾白色恐怖时期
参考文献
 Richard Bernstein, "In Taiwan, Sympathies Lean Toward Home," New York Times, 4 June 1989, 121
 英国解密六四外交档案：约1万平民死亡. 美国之音中文网. 2017-12-22 [2017-12-24].
 纪思道. A Reassessment of How Many Died In the Military Crackdown in Beijing. 《纽约时报》. 1989-06-21 [2013-12-28] （英语）.
 真相与记忆. 天安门母亲运动. [2013-12-28]. （原始内容存档于2016-08-22） （中文（简体）‎）.
 陈骏. 天安门大屠杀二十周年. 世界社会主义者网站. 2011-06-04 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 尉健行同志生平. 经济日报. 新华社. 2015-08-17. 在1989年春夏之交的政治风波中，他坚决拥护党中央的重大决策部署，表现出坚强党性和组织纪律性，经受住了严峻考验。
 平息1989年春夏之交政治风波. 东方网. 2001-04-25.
 1989年政治风波. 中共党史上的80件大事. 人民网. 2001-06-13.
 中方坚决反对美国就1989年政治风波一事对中国进行无端指责. 新华社. 2007-06-05 –通过中国国际广播电台国际在线.
 单仁平：大陆民运分子台湾选“立委”好滑稽. 环球网. 2015-07-27 [2019-05-28].
 独立电视服务. The Gate of Heavenly Peace. Long Bow Group. 1995年 [2013-12-28] （英语）.
 赵紫阳. 《改革历程》 [Prisoner of the State: The Secret Journal of Premier Zhao Ziyang]. 美国纽约: 西蒙与舒斯特. 2009-05-19 [2013-12-28]. ISBN 978-1439149386 （英语）.
 巴里·诺顿. The Chinese Economy: Transitions and Growth. 美国剑桥: 麻省理工学院出版社. 2007-01-01: 第99页 [2013-12-28]. ISBN 978-0262140959 （英语）.
 潘公凯. 《走出毛的影子：为新中国的灵魂奋斗》 [Out of Mao's Shadow: The Struggle for the Soul of a New China]. 美国纽约: 西蒙与舒斯特. 2008-06-17: 第274页 [2013-12-28]. ISBN 978-1416537052 （英语）.
 黎安友. The Tiananmen Papers. 《外交政策》. 2001年2月 [2013-12-28] （英语）.
 Jeffrey T. Richelson和Michael L. Evans. Tiananmen Square, 1989: The Declassified History. 乔治华盛顿大学. 1999-06-01 [2013-12-28] （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第171页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 Tony Saich. The Chinese People's Movement: Perspectives on Spring 1989. 美国阿蒙克: M. E. Sharpe. 1990年9月: 第172页 [2013-12-28]. ISBN 978-0873327459 （英语）.
 安托尼·托马斯. Watch The Full Program Online. 《前线》. 2006-04-11 [2013-12-28] （英语）.
 James Miles. Tiananmen killings: Were the media right?. BBC新闻. 2009-06-02 [2013-12-28] （英语）.
 《中华人民共和国国务院关于在北京市部分地区实行戒严的命令》. 中国北京: 中华人民共和国国务院. 1989-05-20 （中文（简体）‎）.
 《北京市人民政府令》. 中国北京: 北京市人民政府. 1989-05-20 （中文（简体）‎）.
 黄明珍. 《神州怨：我从毛泽东时代走到现在的长征》（Red China Blues: My Long March From Mao to Now）. 美国纽约: 斑塔姆出版社. 1997-05-19: 第278页. ISBN 978-0385482325 （英语）.
 1989年制裁危机:现在不是孤立中国人的时候
 唐琪薇. 严家祺：赵紫阳是“永远的总理”. 自由亚洲电台. 2009-10-18 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 James A.R. Miles. The Legacy of Tiananmen: China in Disarray. 美国安娜堡: 密歇根大学出版社. 1997-06-01: 第28页. ISBN 978-0472084517 （英语）.
 郑宇硕和罗金义. 《那夜无星: 八九民运二十年顾后瞻前》. 香港: 香港城市大学. 2010年: 第231页 [2015-11-28]. ISBN 978-9629371760 （中文（简体）‎）.
 黎安友. The consequences of Tiananmen. Reset Dialogues. 2009-06-03 [2013-12-28] （英语）.
 David Goodman. Deng Xiaoping and the Chinese Revolution: A Political Biography. 英国伦敦: Routledge. 1994-11-10: 第112页 [2013-12-28]. ISBN 978-0415112529 （英语）.
 麦燕庭. 民间高调公祭赵紫阳悼六四未受干扰部分六四数据未被屏蔽. 法国国际广播电台. 2009-02-04 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 法新社. China tightens information controls for Tiananmen anniversary. 《世纪报》. 2009-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 傅高义. Deng Xiaoping and the Transformation of China. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2011-09-26: 第634页 [2013-12-28]. ISBN 978-0674055445 （英语）.
  . 告诉你一个真实的“六四天安门事件”（一）（图）. 自由亚洲电台（普通话）. 2009-06-03 [2018-04-01] （中文）.
  . 部分中国人改变对天安门事件看法. FT中文网. 2017-06-05 [2018-04-01] （中文）.
 新华社. 中华人民共和国大事记（1989年）. 中央政府门户网站. 中央政府门户网站. [2018-02-02].
 Amnesty International. 1989 Tiananmen Square protests. Amnesty International UK / Issues. 大赦国际. [2015-06-03].
 申华;. 台湾纪念六四 蔡英文马英九发声. 纵览中国. 2017年6月.
 葛朗日. A lire, après le 35 mai.... Le Figaro. 2009-06-06 [2013-12-28] （法语）.
 席佳琳. “今天是5月35日”. 《金融时报》. 2009-06-04 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 The day China trampled on freedom. 《世纪报》. 2009-05-30 [2013-12-28] （英语）.
 Delphine Sureau. La Chine réprime toute tentative de commémoration du massacre de Tiananmen. 法国国际广播电台. 2009-05-30 [2013-12-28] （法语）.
 周新城. Экономическая реформа в Китае: достижения и задачи. Сайт об управлении. [2014-01-20] （俄语）.
 史景迁. The Search for Modern China. 美国纽约: 诺顿公司. 1999-01-17: 第91页至第92页. ISBN 978-0393973518 （英语）.
 史景迁. The Search for Modern China. 美国纽约: 诺顿公司. 1999-01-17: 第1,014页. ISBN 978-0393973518 （英语）.
 Donna Rouviere Anderson和Forrest Anderson. Silenced Scream: a Visual History of the 1989 Tiananmen Protests. Rouviere Media. 2009年: 第1页 [2013-12-28]. ISBN 978-1615399901 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第127页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 John Chamberlain. Chinese Milton. 美国纽约: 《国家评论》. 1988-12-09: 第41页 （英语）.
 傅高义. Deng Xiaoping and the Transformation of China. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2011-09-26: 第600页至第601页 [2013-12-28]. ISBN 978-0674055445 （英语）.
 Hui Wang. China's New Order: Society, Politics, and Economy in Transition. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2006-05-30: 第54页 [2013-12-28]. ISBN 978-0674021112 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第82页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第81页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第84页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第89页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 任诠：民运的历史背景——纪念八九民运15周年. 博讯. 2004-06-12 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第137页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 Hui Wang. China's New Order: Society, Politics, and Economy in Transition. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2006-05-30: 第57页 [2013-12-28]. ISBN 978-0674021112 （英语）.
 Китай над грани потрясений: рабочая политическая революция или капиталистическое порабощение?. 国际共产主义同盟. 2002-03-17 [2014-01-20] （俄语）.
 刘蔚. 刘蔚：唤醒国人之16—八九民运的被镇压不应成为中国人摆脱共产党统治的障碍. 博讯. 2007-03-05 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 魏京生. 要民主还是要新的独裁？. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1979年 [2013-12-28]. （原始内容存档于2013-04-26） （中文（繁体）‎）.
 王军涛. 试分析左倾社会主义的阶级斗争理论. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1979年 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-13） （中文（繁体）‎）.
 王希哲. 党的领导与民主监督. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1979年12月 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-13） （中文（繁体）‎）.
 魏京生. 在法庭上的辩护词. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1979年11月 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-13） （中文（繁体）‎）.
 严家其和吾尔开希. 国殇周月宣言. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1989-07-04 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-14） （中文（繁体）‎）.
 方励之. 谈政治体制改革. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1986-09-27 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-14） （中文（繁体）‎）.
 陈慧儿. 知识分子联名上书. 香港记者协会. [2013-12-28]. （原始内容存档于2014-01-06） （中文（繁体）‎）.
 Eddie Cheng. Standoff at Tiananmen. Sensys Corp. 2009-03-16: 第33页 [2013-12-28]. ISBN 978-0982320303 （英语）.
 Hui Wang. China's New Order: Society, Politics, and Economy in Transition. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2006-05-30: 第56页至第57页 [2013-12-28]. ISBN 978-0674021112 （英语）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第65页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 英国广播公司. 北京将举行胡耀邦纪念会. BBC中文网. 2005-11-18 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 1987年1月. 中国网. 2004年8月 [2013-12-28]. （原始内容存档于2015-11-25） （中文（繁体）‎）.
 郭罗基. 《共产党违法案纪实》我对重大政治问题的三点看法. 独立中文笔会. 1990-11-22 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 史景迁. The Search for Modern China. 美国纽约: 诺顿公司. 1999-01-17: 第685页. ISBN 978-0393973518 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第138页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 Андрей Оcтальский. Призраки "площади убитых студентов". BBC俄文网. 2009-06-03 [2014-01-20] （俄语）.
 Tiananmen Square protests of 1989. Economic Expert. [2013-12-28]. （原始内容存档于2014-07-14） （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第147页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 一，学潮兴起. 新生网. [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第148页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 北京大学学生筹委会. 请愿书. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1989-04-21 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-14） （中文（繁体）‎）.
 张良、黎安友和林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 风一程　雨一程　壮歌送君行──首都人民悼念耀邦同志. 《科技日报》. 1989-04-23 （中文（简体）‎）.
 韩倞. 第二章：胡耀邦逝世和运动的开始阶段. 六四档案. 1995年9月 [2013-12-28]. （原始内容存档于2007-09-27） （中文（繁体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第135页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28]. （原始内容存档于2007-03-10） （中文（繁体）‎）.
 数百人围聚新华门前制造事端 北京市发布通告警告蓄意闹事者. 《人民日报》. 1989-04-21: 第1页 （中文（简体）‎）.
 罗绮萍. 冲击新华门. 香港记者协会. [2013-12-28]. （原始内容存档于2014-01-06） （中文（繁体）‎）.
 中华人民共和国教育部. 惊心动魄的五十六天──一九八九年四月十五日至六月九日每日纪实（第26页）. 六四档案. 1990年6月 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第149页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 Andrew G. Walder和Gong Xiaoxia. WORKERS IN THE TIANANMEN PROTESTS: THE POLITICS OF THE BEIJING WORKERS' AUTONOMOUS FEDERATION. Long Bow Group. 1993年1月 [2013-12-28] （英语）.
 Kate Wright. the Political Fortunes of the World Economic Herald. 澳大利亚: Australian Journal of Chinese Affairs. 1990年: 第121页至132页 （英语）.
 六四“痛心疾首”. 六四档案. 2004-01-18 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 冯良. 还原《江泽民传》被删部份 (五)江泽民六四前软禁万里. 博讯. 2005-03-08 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第147页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第164页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28]. （原始内容存档于2014-01-06） （中文（繁体）‎）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第152页至第153页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 张刚华. 《李鹏六四日记真相》. 中国香港: 澳亚出版有限公司. 2010年. ISBN 978-1921815003 （中文（繁体）‎）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第153页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 封从德. 《六四日记：广场上的共和国》. 中国香港: 晨钟书局. 2009年5月: 第117页至第129页. ISBN 978-9881780485 （英语）.
 北京大学学生筹委会. 告全国高校同学书. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1989-04-24 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-14） （中文（繁体）‎）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第154页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 中华人民共和国教育部. 惊心动魄的五十六天──一九八九年四月十五日至六月九日每日纪实（第34页）. 六四档案. 1990年6月 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第189页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 陈小雅. 八九年“西安事变”的补遗与重审. 六四档案. 2002-12-01 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 吴兴华. 长沙一些不法分子抢砸商店 公安干警武警战士果断出击控制了局势 犯罪分子和重大嫌疑人员已被带离现场. 《人民日报》. 1989-04-24: 第1页 （中文（简体）‎）.
 Alan P. L. Liu. Aspects of Beijing's Crisis Management: The Tiananmen Square Demonstration. 美国伯克利: 《亚洲综览》. 1990年5月: 第505页至第521页 [2013-12-28] （英语）.
 傅高义. Deng Xiaoping and the Transformation of China. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2011-09-26: 第603页至第606页 [2013-12-28]. ISBN 978-0674055445 （英语）.
 二，“四二六”社论. 新生网. [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 人民网. 中国共产党大事记（1989年）. 中华人民共和国政府. 2007-09-05 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 《人民日报》. 必须旗帜鲜明地反对动乱. 新华网. 1989-04-26 [2013-12-28]. （原始内容存档于2016-03-04） （中文（简体）‎）.
 《人民日报》. 必须旗帜鲜明地反对动乱. Long Bow Group. 1989-04-26 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第155页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 陈小雅. 八九民运史（第152页）. 六四档案. 1996年6月 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 回顾与反思（第27页）. 六四档案. 1993年6月 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 赵紫阳. 《改革历程》 [Prisoner of the State: The Secret Journal of Premier Zhao Ziyang]. 美国纽约: 西蒙与舒斯特. 2009-05-19: 第31页 [2013-12-28]. ISBN 978-1439149386 （英语）.
 政府部门负责人同首都高校学生的座谈对话录音. 中国北京: 中央人民广播电台. 1989-04-30 （英语）.
 陈小雅. 八九民运史（第194页）. 六四档案. 1996年6月 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 Daniel Southerland. Protest Leaders Share Commitment, Goals; Chinese Students Have Different Styles. 《华盛顿邮报》. 1989-05-07 [2013-12-28]. （原始内容存档于2013-01-04） （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第157页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第156页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 傅高义. Deng Xiaoping and the Transformation of China. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2011-09-26: 第608页 [2013-12-28]. ISBN 978-0674055445 （英语）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第285页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28]. （原始内容存档于2006-02-17） （中文（繁体）‎）.
 赵紫阳. 赵紫阳六四事件自辩书──中共中央文件影印件全文. 六四档案. 1989-06-22 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第286页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 北京高校学生自治联合会. 新五四宣言. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1989-05-04 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-14） （中文（繁体）‎）.
 三，“五四宣言”. 新生网. [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第159页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第161页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 刘晓波. 重归紫阳路，刻不容缓. 《开放杂志》. 2007-02-25 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 绝食书. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1989-05-13 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-14） （中文（繁体）‎）.
 诸岳. 死亡从天安门广场开始──怀念绝食诗人一禾和卧轨诗人海子. 六四档案. 1993-10-01 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 傅高义. Deng Xiaoping and the Transformation of China. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2011-09-26: 第612页至第614页 [2013-12-28]. ISBN 978-0674055445 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第167页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 People's Republic of China : preliminary findings on killings of unarmed civilians, arbitrary arrests and summary executions since 3 June 1989. 英国伦敦: 国际特赦组织. 1989-08-30: 第19页 （英语）.
 马保奉. 戈尔巴乔夫访华纪录. 中华人民共和国国史网. 2013年11月12日 （中文（简体）‎）. 赫鲁晓夫的访问标志着中苏关系由“蜜月”走向破裂，而戈尔巴乔夫的访问则是中苏经历了10年论战、10年武装对峙、10年谈判之后，两国关系走向正常化。
 陈小雅. 八九民运史（第263页）. 六四档案. 1996年6月 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第164页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第165页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第169页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 戴晴. 备忘“六四”. 《纽约时报》. 2014-06-04 [2014-06-07] （中文（简体）‎）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第170页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 海涛. 对比新闻：谁在六四前出卖了邓小平？. 美国之音. 2010-08-25 [2014-06-07] （中文（简体）‎）.
 严家其、包遵信和李南友. 五．一七宣言. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1989-05-17 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-13） （英语）.
 赵鼎新. 《天安门的力量：国家-社会关系和1989北京学生运动》 [The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement]. 美国芝加哥: 芝加哥大学出版社. 2001-04-15: 第181页 [2013-12-28]. ISBN 978-0226982601 （英语）.
 法新社. Exiled Tiananmen dissident back in Taiwan. AsiaOne. 2009-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 赵紫阳. 《改革历程》 [Prisoner of the State: The Secret Journal of Premier Zhao Ziyang]. 美国纽约: 西蒙与舒斯特. 2009-05-19: 第15页 [2013-12-28]. ISBN 978-1439149386 （英语）.
 赵紫阳. 赵紫阳5.19广场讲话. 六四档案. 1989-05-19 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.[永久失效链接]
 黎安友. On the Tiananmen Papers. 美国华盛顿特区: 《外交政策》. 2002年: 第18页 [2013-12-28] （英语）.
 John Delury. Tiananmen Square Revisited. 世界报业辛迪加. 2009-05-20 [2013-12-28] （英语）.
 黎安友. On the Tiananmen Papers. 美国华盛顿特区: 《外交政策》. 2002年: 第20页 [2013-12-28] （英语）.
 James A.R. Miles. The Legacy of Tiananmen: China in Disarray. 美国安娜堡: 密歇根大学出版社. 1997-06-01. ISBN 978-0472084517 （英语）.
 五，赵紫阳下台. 新生网. [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 赵紫阳. 《改革历程》 [Prisoner of the State: The Secret Journal of Premier Zhao Ziyang]. 美国纽约: 西蒙与舒斯特. 2009-05-19: 第10页 [2013-12-28]. ISBN 978-1439149386 （英语）.
 黎安友. On the Tiananmen Papers. 美国华盛顿特区: 《外交政策》. 2002年: 第22页 [2013-12-28] （英语）.
 吴仁华. 《六四事件中的戒严部队》. 美国加利福尼亚州: 真相出版社. 2009年: 第30页至第31页. ISBN 978-0982320389 （中文（繁体）‎）.
 吴仁华. 六四北京戒严部队的数量和番号. 独立中文笔会. 2010-04-23 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 卜正民. Quelling the People: The Military Suppression of the Beijing Democracy Movement. 美国帕罗奥图: 斯坦福大学出版社. 1998-12-01: 第80页至第82页 [2013-12-28]. ISBN 978-0804736381 （英语）.
 中国人民解放军《中国人民解放军高级将领传》编审委员会，中国中共党史人物研究会《中国人民解放军高级将领传》编撰委员会编. 中国人民解放军高级将领传 第29卷. 北京: 解放军出版社. 2013: 520. ISBN 978-7-5065-6567-7.
 高航. 历程：奉命执行北京市部分地区戒严任务. 新华网. [2014-01-20] （中文（简体）‎）.
 Тяньаньмэнь: 20 лет назад. Права человека в России. 2009-06-02 [2014-01-20] （俄语）.
 Secretary of State's Morning Summary for 3 June 1989. 乔治华盛顿大学. 1993-08-30 [2013-12-28] （英语）.
 封从德. 天安门之争──六四的关键内情（第78页）. 六四档案. 1998年6月 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 香港电台. 一九八零—一九八九 六四清场（上）. 《神州五十年》. [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 Graham Earnshaw. Tiananmen Story. Graham Earnshaw. [2013-12-28] （英语）.
 八九中国民运日志. 香港市民支援爱国民主运动联合会. [2013-12-28]. （原始内容存档于2014-01-10） （中文（繁体）‎）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第353页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第362页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 刘晓波、周舵、侯德健和高新. 六．二绝食宣言. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 1989-06-02 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-13） （英语）.
 莉. 异议人士刘晓波谈六四意义. 《大纪元时报》. 2004-05-27 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 Michael Fathers. Moveable Feast Starts Again on Tiananmen Square. 《独立报》. 1989-06-03 （英语）.
 杰伊·马修斯. Chinese Army Moving Closer to Protesters: Finances, Leadership Split Student Ranks. 《华盛顿邮报》. 1989-06-02 [2013-12-30]. （原始内容存档于2014-06-10） （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第363页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第366页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 吴仁华. 89天安门事件大事记：6月3日 星期六. 独立中文笔会. 2011-06-04 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 纪思道. BEIJING RESIDENTS BLOCK ARMY MOVE NEAR CITY CENTER. 《纽约时报》. 1989-06-03 [2013-12-28] （英语）.
 Steve Jolly. Eyewitness in China. Socialist Alternative. 1989-06-13 [2013-12-28] （英语）.
 陈宝珣; 蔡淑芳; 陈建平. 军队屠城，死伤无数. 香港: 香港记者协会. : 102. ISBN 9889762242.
 张良、黎安友和林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第330页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第335页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第338页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第343页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第349页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 吴仁华. 天安门广场清场命令的下达. 独立中文笔会. 2010-05-04 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 张良、黎安友和林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第355页至第362页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第912页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.[永久失效链接]
 吴仁华. 《六四事件中的戒严部队》. 美国加利福尼亚州: 真相出版社. 2009年. ISBN 978-0982320389 （中文（繁体）‎）.
 中国人民解放军《中国人民解放军高级将领传》编审委员会，中国中共党史人物研究会《中国人民解放军高级将领传》编撰委员会编. 中国人民解放军高级将领传 第29卷. 北京: 解放军出版社. 2013: 521. ISBN 978-7-5065-6567-7.
 公共电视网. Interviews - Timothy Brook. 《前线》. 2006-04-11 [2013-12-28] （英语）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第913页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 中国共产党北京市委员会. 《1989ʼ北京制止动乱平息反革命暴乱纪事》. 中国北京: 《北京日报》. 1989年8月: 第126页至第128页 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第921页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 【六四25年】六四懒人包 不能遗忘的历史 苹果日报. Appledaily.com.tw. 2003-05-02 [2018-06-04].
 公共电视网. Interviews - John Pomfret. 《前线》. 2006-04-11 [2013-12-28] （英语）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第922页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第923页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 调停者段昌隆之死. 天安门母亲运动. 2003-12-14 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 美国南加州大学. Assignment: China - Tiananmen Square. 已忽略文本“ US-China Institute ” (帮助)
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第924页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第915页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 中华人民共和国教育部. 惊心动魄的五十六天──一九八九年四月十五日至六月九日每日纪实（第177页）. 六四档案. 1990年6月 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 吴仁华. 戒严部队军警的死亡情况. 独立中文笔会. 2010-05-23 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 吴仁华. 《六四事件中的戒严部队》. 美国加利福尼亚州: 真相出版社. 2009年: 第58页. ISBN 978-0982320389 （中文（繁体）‎）.
 史景前. 《“六四”秘密》. 哈耶出版社. 2014-07-07 [2018-06-05] （中文（繁体）‎）.
 吴仁华. 天安门事件的最后一幕/吴仁华. 独立中文笔会. [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 香港电台. 一九八零—一九八九：六四清场（下）. 《神州五十年》. [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 吴仁华. 《天安门血腥清场内幕》. 美国加利福尼亚州: 真相出版社. 2007年. ISBN 978-0979527364 （中文（繁体）‎）.
 吴仁华. 天安门事件的最后一幕/吴仁华. 独立中文笔会. [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 吴仁华. 89天安门事件大事记：6月4日 星期日. 独立中文笔会. 2011-06-04 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第916页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第917页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 中国共产党北京市委员会. 《1989ʼ北京制止动乱平息反革命暴乱纪事》. 中国北京: 《北京日报》. 1989年8月: 第129页 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 吴仁华. 天安门事件的最后一幕/吴仁华. 独立中文笔会. [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 英国广播公司. Witnessing Tiananmen: Clearing the square. BBC新闻. 2004-06-24 [2013-12-28] （英语）.
 中国共产党北京市委员会. 70天大事记（第80页）. 六四档案. 1990年6月 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第918页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 吴仁华. 天安门事件的最后一幕/吴仁华. 独立中文笔会. [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 中华人民共和国教育部. 惊心动魄的五十六天──一九八九年四月十五日至六月九日每日纪实（第179页）. 六四档案. 1990年6月 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 《澳大利亚日报》. 六四凌晨港生枪口逃生回忆：连遭十几棍暴打. 新浪. 2009-05-17 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第920页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第919页）. 六四档案. 2001-04-15 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 Viewing cable 89BEIJING18828, LATIN AMERICAN DIPLOMAT EYEWITNESS ACCOUNT. 维基解密. 1989-07-12 [2013-12-28] （英语）.
 吴仁华. 六部口坦克追轧学生撤退队伍事件. 看中国. 2010-06-13 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 冯长乐. 专访方政：六四坦克从我双腿碾过.... 《大纪元时报》. 2005-05-31 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 丁子霖. 疯狂的坦克. 天安门母亲运动. 2005-03-08 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 Olympic hopeful who lost his legs in Tiananmen Square. 《独立报》. 2008-08-06 [2013-12-28] （英语）.
 申雪. 目睹戒严部队枪击少年. 《议报》. 2004-05-24 [2013-12-28]. （原始内容存档于2006-07-10） （中文（简体）‎）.
 公共电视网. Interviews - Jan Wong. 《前线》. 2006-04-11 [2013-12-28] （英语）.
 Karl Schoenberger. 8 Sentenced to Die in Beijing Fighting : Are Convicted of Beating Soldiers, Burning Vehicles. 《洛杉矶时报》. 1989-06-18 [2013-12-28] （英语）.
 安托尼·托马斯. Transcript. 《前线》. 2006-04-11 [2013-12-28] （英语）.
 那一年，澳门人怎样回应中国民主运动. 论尽媒体. 2011-06-04.
 殷玉生 六四情侣：于世文和陈卫的故事.
 Chu-Yuan Cheng. Behind the Tiananmen Massacre: Social, Political, and Economic Ferment in China. 美国博尔德: 西景出版社. 1991年8月: 第139页. ISBN 978-0813310473 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第399页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第404页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第410页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第389页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 英国广播公司. Public Transport Suspended, Roads Barricaded in Shanghai. 英国广播公司国际频道. 1989-06-06 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第403页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 上海铁路局志. 中国铁道出版社. 2004. ISBN 9787113053802.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第407页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第400页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第405页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第408页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第409页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第413页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 События на площади Тяньаньмэнь в Пекине весной 1989 года.. 俄罗斯新闻社. 2009-06-04 [2014-01-20] （俄语）.
 dfwgator. "Please remember June the Third, 1989.". Free Republic. 2004-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 亚衣. 以生命向专制挑战──访吴学灿. 《北京之春》. 1996年10月 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 详见1989年5月24日六点半新闻报道。
 Gregory Clark. The Tiananmen Square Massacre Myth (slightly expanded version of my Japan Times article of 7/21/07). Gregory Clark's Web Site. 2007-07-21 [2013-12-28] （英语）.
 理查德·罗斯（Richard Roth）. Remembering Tiananmen Square. 哥伦比亚广播公司. 1999-06-03 [2013-12-28] （英语）.
 纪思道. Turmoil in China; Beijing Ousts 2 American Correspondents. 《纽约时报》. 1999-06-15 [2013-12-28] （英语）.
 Michael Fathers. China in Crisis: Reporting continues, but for how long?. 《独立报》. 1989-06-10 （英语）.
 Michael Bociurkiw. Shanghai student leaders prepare offensive despite crackdown. 《环球邮报》. 1989-06-12 （英语）.
 谷玥. 中国共产党历史大事记（1989年）. 新华网. 2004年10月 [2013-12-28]. （原始内容存档于2015-02-16） （中文（简体）‎）.
 邓小平. 在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话. 新华网. 1989-06-09 [2013-12-28]. （原始内容存档于2015-10-16） （中文（简体）‎）.
 Deng's June 9 Speech: 'We Faced a Rebellious Clique' and 'Dregs of Society'. 《纽约时报》. 1989-06-30 [2013-12-28] （英语）.
 Chong-Pin Lin和Deng Xiaoping. Deng's 9 June Speech: WE FACED A REBELLIOUS CLIQUE AND DREGS OF SOCIETY. 美国美国华盛顿特区: 《世界时事》. 1989-06-28 [2013-12-28] （英语）.
 Michel Oksenberg、Lawrence R. Sullivan和Marc Lambert. Beijing Spring, 1989: Confrontation and Conflict : the Basic Documents. 美国阿蒙克: M. E. Sharpe. 1990年: 第378页 [2013-12-28]. ISBN 978-0765640574 （英语）.
 Joseph Fewsmith. China since Tiananmen: The Politics of Transition. 英国剑桥: 剑桥大学出版社. 2012-09-05: 第42页 [2013-12-28]. ISBN 978-0511790959 （英语）.
 James A.R. Miles. The Legacy of Tiananmen: China in Disarray. 美国安娜堡: 密歇根大学出版社. 1997-06-01: 第27页至第30页. ISBN 978-0472084517 （英语）.
 Richard Bernstein. Beijing Orders Its Ambassadors Home for a Meeting. 《纽约时报》. 1989-06-29 [2013-12-28] （英语）.
 公安部发出通告 坚决镇压反革命暴乱制止动乱 维护首都和全国正常社会秩序. 《人民日报》. 1989-06-13: 第1页 （中文（简体）‎）.
 崔劲草. 沉默的受难者. 《看中国》. 2012-06-16 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 学运领袖. 北京爱国民主运动日志. [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 民运人士要剥光猪验证 港英高层力劝黄雀核心：别走近海边. 《苹果日报》. 2009-05-22 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 Melinda Liu. Still on the Wing; Inside Operation Yellowbird, the Daring Plot to Help Dissidents Escape. 《新闻周刊》. 1996-04-01 [2013-12-28]. （原始内容存档于2014-06-10） （英语）.
 瑞迪. 王军涛：八九学运的发生是改革开放的必然结果. 法国广播电台. 2018-06-05 [2019-04-29] （中文（繁体）‎）.
 Less Than a Dozen June Fourth Protesters Still in Prison. 对话基金会. 2012-05-31 [2013-12-28] （英语）.
 James A.R. Miles. The Legacy of Tiananmen: China in Disarray. 美国安娜堡: 密歇根大学出版社. 1997-06-01: 第30页. ISBN 978-0472084517 （英语）.
 《上海监狱志》编纂委员会. 第五章 教育改造 第二节 思想政治教育. 上海监狱志. 上海: 上海社会科学院出版社. 2003. ISBN 7-80681-330-6.
 《联合报》. 通缉令 中共“简介”21名学生领袖. 六四档案. 1989-06-14 [2013-12-28]. （原始内容存档于2011-08-16） （中文（繁体）‎）.
 蔡楚. 联合早报专访王丹. 博讯. 2006-06-01 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 范盛雨. 周晓丹：近距离看六四学生领袖王丹. 多维新闻. 2012-04-10 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 Sheridan Prasso. Listening to China's Dissidents. 《彭博商业周刊》. 2001-12-16 [2013-12-28] （英语）.
 《新史记》. 吾尔开希谈流亡人生:我为何要三次投案自首？(图). 文学城. 2013-03-22 [2015-11-28] （中文（简体）‎）.
 夏雪妮. “民运”分子吾尔开希到香港投案自首被遣返回台湾. 观察者网. 2013-11-27 [2015-11-28] （中文（简体）‎）.
 All Girls Allowed: Home. 女童之声（All Girls Allowed）. 2013年 [2013-12-28] （英语）.
 Concluding observations of the Committee against Torture CHINA (PDF). 禁止酷刑委员会. 2008-11-21 [2013-12-28] （英语）.
 Comments by the Government of the People’s Republic of China (PDF). 禁止酷刑委员会. 2009-12-18 [2013-12-28] （英语）.
 Michel Oksenberg、Lawrence R. Sullivan和Marc Lambert. Beijing Spring, 1989: Confrontation and Conflict : the Basic Documents. 美国阿蒙克: M. E. Sharpe. 1990年: 第364页 [2013-12-28]. ISBN 978-0765640574 （英语）.
 Кровопролитие. NEWSru. [2014-01-21] （俄语）.
 袁木口中的“真相”. 北京爱国民主运动日志. [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 张良、黎安友和林培瑞. 《天安门文件》 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04: 第437页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586481223 （英语）.
 港悼六四. 自由时报. 2014-05-30 [2016-12-14]. （原始内容存档于2016-10-12） （中文（台湾）‎）.
 James R. Lilley和Jeffrey Lilley. China Hands: Nine Decades of Adventure, Espionage, and Diplomacy in Asia. 美国芝加哥: 公共议题. 2005-07-05: 第322页 [2013-12-28]. ISBN 978-1586483432 （英语）.
 林博文. 《关键民国: 聆听民国史的马蹄声》. 台湾台北: 大块文化. 2013-06-01: 第219页 [2015-10-03]. ISBN 978-9862134412 （中文（繁体）‎）.
 丁子霖. 六四死难者名单. 六四档案. 2006年6月 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.[永久失效链接]
 John Diamond. Chinese General Denies Killings -- Nobody Died At Tiananmen, Army Leader Says In U.S.. 《西雅图时报》. 1996-12-11 [2013-12-28] （英语）.
 The Tiananmen Square Confrontation. Alternative Insight. 2002-01-16 [2013-12-28] （英语）.
 萧融. 吴仁华在洛杉矶发表新书 详实记录亲睹六四屠城真相. 自由亚洲电台. 2007-05-25 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 理查德·罗斯（Richard Roth）. There Was No "Tiananmen Square Massacre". 哥伦比亚广播公司. 2009-06-04 [2013-12-28] （英语）. Behind this is the weight of eyewitness accounts, de-classified Western government reports, and historians' work that supports the story of a brief period of negotiation between the army and some student hold-outs (there weren't all that many left in the square by then) when troops began entering the square in force just before dawn -- silencing the public address system loudspeakers with a volley of gunfire.
 美国国务院. CONFIDENTIAL Department of State. 乔治华盛顿大学. 1996-01-16 [2013-12-28] （英语）.
 Malcolm Moore. Wikileaks: no bloodshed inside Tiananmen Square, cables claim. 《每日电讯报》. 2011-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 BLOOD AND BITTERNESS: A SOLDIER'S TALE OF TIANANMEN. 维基解密. 1990-03-26 [2013-12-28] （英语）.
 马, 妙华; 刘, 锐绍; 陈, 天权. 挣脱枷锁的国内新闻界：由直笔到曲笔. 香港: 香港记者协会. 1989: 216. ISBN 9889762242.
 1989-06-03第3版面所有文章内容 - 人民日报1946-2003 - 老资料网. www.laoziliao.net. [2019-01-17].
 人民日报：38小时的挣扎 | 博谈网. botanwang.com. [2019-04-05].
 《汇报》编辑部. 《汇报》第13辑: 李鹏家族祸国敛财. 下令血洗广场造成大悲剧. 汇报出版社. 2014-05-19. ISBN 9781630321482 （中文）.
 马云龙; 明镜出版社. 《刘宾雁时代》. 明镜出版社 https://books.google.com/books?id=07EaBQAAQBAJ&pg=PT238&lpg=PT238&dq=%E7%8E%8B%E5%94%AF%E7%BA%AF&source=bl&ots=TAhWvYGDMI&sig=ACfU3U3nl7e6hOgCS-nv2szLK4Nx8RzPYQ&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwiLhtmW9rfhAhUojlQKHas9CSoQ6AEwCHoECAgQAQ#v=onepage&q=%E7%8E%8B%E5%94%AF%E7%BA%AF&f=false. 2013-11-15. ISBN 9781630325121 （中文（台湾）‎）. 缺少或|title=为空 (帮助)
 斯影. 六四30周年：“寒冬”前中国记者最自由的三天. 2019-05-21 [2019-05-26] （中文（中国大陆）‎）.
 89年六四被通缉的前人民日报记者吴学灿因病在美国逝世. æ³•å¹¿. 2015-09-30 [2019-01-17] （中文（简体）‎）.
 六四屠城秘辛：副总理之子当天向海外播报真相被抓. www.ntdtv.com. 2017-12-30 [2019-02-14] （中文（台湾）‎）.
 杜宪和薛飞离开央视 两人曾是《新闻联播》主播. news.ifeng.com. [2019-02-13].
 1989: Massacre in Tiananmen Square. 英国广播公司. [2013-12-28] （英语）.
 China: Aftermath of the Crisis. 乔治华盛顿大学. 1993-08-30 [2013-12-28] （英语）.
 C. Raja Mohan. Places 20 years apart. 《印度快报》. 2009-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 美联社. Troubles in China provoke protests. 《言论评论报》. 1989-06-07: 第8页 [2013-12-30] （英语）.
 Lachlan Strahan. Australia's China: Changing Perceptions from the 1930s to the 1990s. 英国剑桥: 剑桥大学出版社. 1998-01-13: 第302页 [2013-12-28]. ISBN 978-0521484978 （英语）.
 英国广播公司. Picture power: Tiananmen stand-off. BBC新闻. 2005-10-07 [2013-12-28] （英语）.
 皮科·埃尔. The Unknown Rebel. 《时代》. 1998-04-13 [2013-12-28] （英语）.
 Peyraube. Heurs et malheurs du mouvement étudiant chinois en France. La Presse Anarchiste. 2009-06-04 [2013-12-28] （法语）.
 许文英. 中国对香港民主权利论述分析 (PDF). 国立政治大学. [2013-12-28]. （原始内容 (PDF)存档于2014-10-13） （中文（繁体）‎）.
 数十香港华人以“居英权”获英籍 退休在港诈骗英退休金. 《英国华商报》. 2012-08-30 [2013-12-28]. （原始内容存档于2016-03-05） （中文（简体）‎）.
 李春. 香港发声：25年 人民没忘过六四. 联合电子报. [2016-12-14]. （原始内容存档于2016-12-14） （中文（台湾）‎）.
 M. Thakur、G. E Burton和B. N. Srivastava. International Management: Concepts and Cases. 印度诺伊达: Tata McGraw-Hill. 1997年: 第404页至第405页 [2013-12-28]. ISBN 978-0074633953 （英语）.
 Lane Kelley和Oded Shenkar. International Business in China. 英国伦敦: Routledge. 1993-04-19: 第120页至第122页 [2013-12-28]. ISBN 978-0415053457 （英语）.
 Wendell Gordon. The United Nations at the Crossroads of Reform. 美国阿蒙克: M. E. Sharpe. 1994年11月: 第167页 [2013-12-28]. ISBN 978-1563244001 （英语）.
 郭秋庆. 中国反分裂国家法和欧洲联盟解除武器禁 (PDF). 淡江大学. [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 Daniel Griffiths. EC leader urges China to reform. BBC新闻. 2005-07-15 [2013-12-28] （英语）.
 法新社. Japan concerned by call to lift China embargo - official. Money and business news from the United Kingdom. 2007-11-27 [2013-12-28]. （原始内容存档于2014-01-06） （英语）.
 乔龙. 民众祭奠赵紫阳当局紧张 鲍彤仍被禁. 自由亚洲电台. 2010-04-02 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 东方. 赵紫阳去世五周年不镇压原则获高度评价. 美国之音. 2010-01-19 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 党的十三届中央委员会召开第四次全会 审议通过李鹏代表政治局提出的关于赵紫阳所犯错误的报告 选举江泽民为中央委员会总书记. 《人民日报》. 1989-06-25: 第1页 （中文（简体）‎）.
 白轲. 白轲：强世功对“不成文宪法”以及中国宪政秩序的研究. 观察者网. 2014-04-09 [2014-10-09] （中文（简体）‎）.
 第五章 中国大陆领导体制的演变 (PDF). 国立政治大学. [2014-10-09] （中文（繁体）‎）.
 寇健文. 《中共菁英政治的演变：制度化与权力转移 1978-2004》. 台湾台北: 五南文化. 2005年 [2013-12-28]. ISBN 978-9571140988 （英语）.
 马若德. The Politics of China: The Eras of Mao and Deng. 英国剑桥: 剑桥大学出版社. 1997-01-13 [2013-12-28]. ISBN 978-0521581417 （英语）.
 陈思名. 实现党中央领导集体的顺利过渡. 人民网. 2009-02-17 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 Sophie Kuno. La construction de l'économie socialiste de marché. 《世界报》. 2004-01-21 [2013-12-28] （法语）.
 马西莫·英特罗维吉 （Massimo Introvigne）. 天安门事件影响宗教三十载. 2019-01-25.
 中国城市教会的兴起
 邓小平. 邓小平文选. 北京: 人民出版社. 1994: 302–308. ISBN 978-7-01-001862-1. 第三卷 （中文（简体）‎）.
 China: Tiananmen’s Unhealed Wounds. 人权观察. 2009-05-19 [2013-12-28] （英语）.
 周贺. 1989年政治风波. 人民网. 2004-05-01 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 《联合早报》. 中共重申对六四事件有明确定论. 博讯. 2009-05-20 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 《国际先驱论坛报》. Relatives of dead at Tiananmen seek review - Asia - Pacific - International Herald Tribune. 《纽约时报》. 2006-05-29 [2013-12-28] （英语）.
 David Kootnikoff. Hong Kong's 'Long-Haired' Provocateur. OhmyNews. 2005-05-27 [2013-12-28] （英语）.
 【六四三十】国防部长魏凤和：中央果断平息动乱属正确决定
 Jose Reinoso. La Bolsa de Shanghái ‘recuerda’ en clave el aniversario de Tiananmen. 《国家报》. 2012-06-04 [2013-12-28] （西班牙语）.
 蒋彦永. 蒋彦永医生建议为89年六四学生爱国运动正名─上本届“人大”“政协”会议书. 香港市民支援爱国民主运动联合会. 2004-04-24 [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-02-14） （中文（繁体）‎）.
 海彦. 镇压六四主将、党内斗争牺牲品杨白冰病逝. 美国之音. 2013-01-17 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 Jaime FlorCruz、Emily Chang和Saeed Ahmed. China's youth post-Tiananmen: Apathy a fact or front?. 有线电视新闻网. 2009-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 劳伯·吉福德. China Road: A Journey into the Future of a Rising Power. 美国纽约: 蓝灯书屋. 2008-06-03: 第167页至第168页 [2013-12-28]. ISBN 978-0812975246 （英语）.
 Young clerk let Tiananmen ad slip past censors: paper. 路透社. 2007-06-06 [2013-12-28] （英语）.
 北京祭儿 丁子霖了18年心愿. 《苹果日报》. 2007-06-05 [2017-12-27] （中文（繁体）‎）.
 Deborah Kuo. Tiananmen student leader vows to try again to return to China. 《英文中国邮报》. 2009-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 Min Lee. 2nd Tiananmen dissident denied entry to Hong Kong. 《英文中国邮报》. 2009-06-03 [2013-12-28] （英语）.
 Michael Bristow. Journalists banned from Tiananmen. BBC新闻. 2009-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 法新社：北京将在沉默中度过六四. 法国国际广播电台. 2009-06-03 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 美联社. Security tight on Tiananmen Anniversary. MSNBC. 2009-06-03 [2013-12-28] （英语）.
 萧尔. “北京资深媒体人高瑜下落不明”. BBC中文网. 2014-04-29 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 秦川. 国际特赦吁北京释放因纪念六四被拘人士. BBC中文网. 2014-05-08 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 李莉. 六四前夕中国维权律师唐荆陵被刑拘. BBC中文网. 2014-05-16 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 秦川. 协助采访浦志强 日媒新闻助理被刑拘. BBC中文网. 2014-05-28 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 杰安迪. 六四25周年前夕，北京维稳力度空前. 《纽约时报》. 2014-05-28 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 金·泽特尔. China Censors: The Tiananmen Square Anniversary Will Not Be Tweeted. 《连线》. 2009-06-02 [2013-12-28] （英语）.
 Michael Bristow. Tiananmen in anniversary lockdown. BBC新闻. 2009-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 ALL REFERENCES TO TIANANMEN SQUARE MASSACRE CLOSELY CENSORED FOR 20 YEARS. 无国界记者. 2009-06-02 [2013-12-28] （英语）.
 英国广播公司. 蒋彦永建议为六四平反. BBC中文网. 2004-03-08 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 乐安. 评论：十九年的坚持与遗忘. BBC中文网. 2008-06-04 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 Tania Branigan. Chinese detain soldier who spoke out against Tiananmen Square massacre. 《卫报》. 2009-03-20 [2013-12-28] （英语）.
 丁小采. 天网：第一个89死难者索赔案取得成功. 《大纪元时报》. 2006-04-29 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 英国广播公司. 首位六四死难者获中国政府赔偿. BBC中文网. 2006-04-30 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 英国广播公司. China makes 1989 Tiananmen payout. BBC新闻. 2006-04-30 [2013-12-28] （英语）.
 麦燕庭. 遗忘与记忆的抗争：建制网媒否定六四 vs 记者重现民运真像. 法国广播电台. 2019-05-23.
 法新社. China faces dark memory of Tiananmen. AlterNet. 2009-05-30 [2013-12-28] （英语）.
 海涛. 中国历史教科书避谈六四被斥犯罪. 《大纪元时报》. 2009-04-06 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 Alexa Olesen. Web-savvy & cynical: China's youth since Tiananmen Tiananmen. 《西雅图时报》. 2009-05-30 [2013-12-28]. （原始内容存档于2014-11-02） （英语）.
 裴敏欣. From Reform to Revolution: The Demise of Communism in China and the Soviet Union. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 1998-08-19: 第152页 [2013-12-28]. ISBN 978-0674325630 （英语）.
 China: ban on anthology of poems about Tiananmen Square movement. 无国界记者. 2007-09-07 （英语）.
 Xu Yufang. The fading of Jiang's 'Three Represents'. 亚洲时报在线. 2002-11-07 [2013-12-28] （英语）.
 法新社. Reporter seeking secret documents arrested. Independent Online. 2005-03-31 [2013-12-28] （英语）.
 潘公凯. In China, Two Books but One Party. 《华盛顿邮报》. 2005-03-12 [2013-12-28] （英语）.
 Kent Ewing. Trying times for journalists in China. 亚洲时报在线. 2006-08-29 [2013-12-28] （英语）.
 Secret recordings resurrect Chinese PM’s criticism of Tiananmen crackdown. 法国国际广播电台. 2009-05-21 [2013-12-28] （英语）.
 迈克尔·温斯和安德鲁·贾各布斯. Deng Is Said to Have Backed Tiananmen Violence. 《纽约时报》. 2010-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 China eases its Tiananmen taboo. 《国家报》. 2009-04-29 （英语）.
 英国广播公司. Google censors itself for China. BBC新闻. 2006-01-25 [2013-12-28] （英语）.
 迈克尔·温斯. Far-Ranging Support for Google’s China Move. 《纽约时报》. 2010-01-15 [2013-12-28] （英语）.
 【六四29年 ‧ 坚持与改变】中史教科书 六四“清场”取代“镇压” - 明周文化. 2018-05-31.
 治疗乐队. rome prayer. OoCities. 1989-06-04 [2013-12-28] （英语）.
 贝利·乔. We Didn't Start The Fire Lyrics. The Official Billy Joel Site. [2013-12-28] （英语）.
 Seasons End - King of Sunset Town. Explanation of Song Elements. [2013-12-28]. （原始内容存档于2012-07-12） （英语）.
 Joan Baez – Speaking Of Dreams. Discogs. [2013-12-28] （英语）.
 I Hate My Hit! 10 Songs Disowned by the People Who Made Them Famous. Spinner. [2013-12-28]. （原始内容存档于2013-06-30） （英语）.
 John Alpert. Analysis of the Lyrics of Amused to Death. ATD Analysis. [2013-12-28]. （原始内容存档于2014-08-19） （英语）.
 林兆彬. 六四唱这歌——AKB48《目击者》. [2016-06-04] （中文）.
 Robert F. Kennedy Human Rights Award Special. SnagFilms （英语）.
 英国广播公司. Kate Adie Returns to Tiananmen Square. 英国广播公司第二台. [2013-12-28] （英语）.
 凯文·托马斯. Lee's charm is raked by 'Rapid Fire'. 《洛杉矶时报》. 1992-08-21 [2013-12-28] （英语）.
 史帝芬·亨特. MOVIE REVIEW : 'Rapid Fire' Launches Heir to Lee's Kung Fu Legacy. 《巴尔的摩太阳报》. 1992-08-21 [2013-12-28] （英语）.
 电影《颐和园》涉六四内容遭北京封杀. 博讯. 2006-05-19 [2013-12-28] （中文（简体）‎）.
 夏洛特·希金斯. Director hailed at Cannes faces five-year film ban in China. 《卫报》. 2006-09-05 [2013-12-28] （英语）.
 岳敏君《处决》293万欧元拍出中国当代艺术最高价 苏富比10月当代艺术品欧洲晚场拍卖创新高. 四川美术网. 2007-10-18 [2013-12-28]. （原始内容存档于2016-04-25） （中文（简体）‎）.
 岳敏君：名画变体领涨当代油画市场. 《上海证券报》. 2007-11-19 [2013-12-28]. （原始内容存档于2011-08-11） （中文（繁体）‎）.
 收藏家盼M+展出六四作品. 《苹果日报》. 2014-06-03 [2013-12-28] （中文（繁体）‎）.
 任浩. 【六四禁歌】李志: 广场是我的坟墓 你的挽歌. 大纪元. 2016-06-02 [2018-06-05] （中文（繁体）‎）.
相关阅读
（繁体中文） 吴仁华. 《六四事件中的戒严部队》. 美国加利福尼亚州: 真相出版社. 2009年. ISBN 978-0982320389.
（英文） 刘宾雁. Tell the World: What Happened. 美国纽约: Pantheon Books. 1989-12-30. ISBN 978-0394583709.
（英文） 黄明珍. 《神州怨：我从毛泽东时代走到现在的长征》（Red China Blues: My Long March From Mao to Now）. 美国纽约: 斑塔姆出版社. 1997-05-19. ISBN 978-0385482325.
（英文） 哈里森·索尔兹伯里. New Emperors: China.... 美国纽约: Harper Perennial. 1993-05-01. ISBN 978-0380720255.
张良; 黎安友; 林培瑞. 天安门文件 [The Tiananmen Papers]. 美国芝加哥: 公共议题. 2002-06-04. ISBN 978-1586481223 （英语）.
（英文） 史景迁. The Search for Modern China. 美国纽约: 诺顿公司. 1999-01-17. ISBN 978-0393973518.
（英文） George Black和Robin Munro. Black Hands of Beijing: Lives of Defiance in China's Democracy Movement. 美国霍博肯: 约翰威立. 1993-04-19. ISBN 978-0471579779.
（英文） Jeffrey N Wasserstrom和Elizabeth Perry. Popular Protest And Political Culture In Modern China: Second Edition. 美国博尔德: 西景出版社. 1994-11-17. ISBN 978-0813320427.
（英文） Michel Oksenberg、Lawrence R. Sullivan和Marc Lambert. Beijing Spring, 1989: Confrontation and Conflict : the Basic Documents. 美国阿蒙克: M. E. Sharpe. 1990年. ISBN 978-0765640574.
（英文） Philip J. Cunningham. Tiananmen Moon: Inside the Chinese Student Uprising of 1989. 美国朗汉: Rowman & Littlefield. 2010-11-16. ISBN 978-0742566736.
（简体中文） 邓小平. 邓小平文选 第三卷. 北京: 人民出版社. 1994年. ISBN 978-7-01-001862-1.
（简体中文） 王芳. 王芳回忆录. 杭州: 浙江人民出版社. 2006年. ISBN 978-7-213-03350-6.
（简体中文） 金冲及. 二十世纪中国史纲. 北京: 社会科学文献出版社. 2009年. ISBN 978-7-5097-1007-4.
（简体中文） 《李先念传》编写组. 李先念传:1949-1992. 北京: 中央文献出版社. 2009年. ISBN 978-7-5073-2812-7.
外部链接
	六四事件主题
从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“六四事件”的内容
搜索维基共享资源	维基共享资源上的多媒体资源
搜索维基新闻	维基新闻上的新闻
搜索维基语录	维基语录上的名言
搜索维基文库	维基文库上的原始文献
（简体中文） 六四事件中赵紫阳对学生讲话完整视频
赵鼎新：〈八九学运激进化论析〉。
（简体中文）《六四事件真相-天安门文件》线上阅读
（简体中文）《北京年鉴1990年》
（简体中文） Tiananmen: The Gate of Heavenly Peace
（简体中文） 六四民运志
（简体中文） 六四档案
（简体中文） 网上献花，支持"天安门母亲"
（简体中文） 中国“六四”真相
（简体中文） 中共官方：关于制止动乱和平息反革命暴乱的情况报告
（简体中文） （新华网）历程：奉命执行北京市部分地区戒严任务
（英文） China: death of Hu Yaobang, former General Secretary of the Communist Party; student demonstrations
（繁体中文） 六四民运 (June4th 1989 Archive)
（繁体中文） 香港市民支援爱国民主运动联合会
YouTube上的六四学运领袖今安在
（繁体中文） 人民不会忘记
（英文） The Tank Man
（英文） The U.S. "Tiananmen Papers"
（英文） Tiananmen Square, 1989: The Declassified History
（英文） Virtual Museum of China '89
（法文） Tiananmen 1989: la fin des illusions démocratiques en Chine

Apple 网站使用条款
法律信息与通知
网站所有权；对使用条款的同意
本使用条款和条件 (“使用条款”) 适用于位于 www.apple.com 的 Apple 网站以及由 Apple、其分支机构和附属机构链接到 www.apple.com 的所有关联网站，包括全世界的 Apple 网站 (统称“网站”)。网站是 Apple Inc. (“Apple”) 及其许可方的财产。使用本网站，即表示你同意本使用条款；如果你不同意，请勿使用本网站。
Apple 有权随时自行决定更改、修改、添加或删除本使用条款的部分内容。你有责任定期检查本使用条款，以了解是否发生了更改。如果你在更改发布后继续使用本网站，即表示你接受并同意这些更改。只要你遵守本使用条款，Apple 即授予你个人、非排他性、不可转让、有限的权利进入和使用本网站。
内容
本网站上包含的所有文字、图片、用户界面、可视化界面、照片、商标、徽标、声音、音乐、艺术作品和计算机代码 (统称“内容”)，包括但不限于此类内容的设计、结构、选择、搭配、表达、外观、风格以及排列形式，均由 Apple 所有、控制或授权，或者授权给 Apple，并且受到商业外观、版权、专利和商标法以及各种其他知识产权和反不正当竞争法的保护。
除非本使用条款明确规定，否则，未经 Apple 明确事先书面同意，不得以任何形式对本网站的任何组成部分或任何内容进行拷贝、复制、重新发布、上传、发布、公开展示、编码、翻译，也不得将其传输或分发 (包括“镜像”) 到任何其他电脑、服务器、网站或者其他用于发布或分发的媒介或任何商业企业的媒介。
你可以使用由 Apple 有意提供、专供从网站上下载的关于 Apple 产品和服务的信息 (例如数据表、知识库文章和类似材料)，但前提是你 (1) 不删除此类文稿任何副本中的任何所有权声明用语，(2) 仅将此类信息用于个人非商业信息用途，并且不得在任何联网计算机上拷贝或发布此类信息或在任何媒介上进行广播，(3) 不对任何此类信息进行修改，并且 (4) 不对此类文稿做出任何附加陈述或保证。
你对本网站的使用
你不得使用任何“深层链接”、“网页搜罗”、“网页机器人”、“网页采集工具”或其他自动设备、程序、算法或方法，或者任何类似或同等的手动流程来访问、获取、拷贝或监控本网站的任何组成部分或任何内容，或是以任何方式复制或规避本网站或本网站所含内容的导航结构或呈现形式，从而通过本网站并未有意提供的任何手段获取或试图获取任何资料、文稿或信息。Apple 保留禁止任何此类活动的权利。
你不得通过黑客攻击、破解密码或任何其他非法方式尝试在未经授权的情况下访问本网站的任何部分或功能，访问连接到本网站或任何 Apple 服务器的任何其他系统或网络，或者访问 本网站上或通过本网站提供的任何服务。
你不得探测、扫描或测试本网站或与本网站连接的任何网络是否存在漏洞，也不得破坏本网站或与本网站连接的任何网络所采用的安全或身份验证措施。你不得反向搜索、跟踪或试图跟踪有关本网站的任何其他用户或访客、或者 Apple 的任何其他顾客的任何信息 (包括不属于你的 Apple 帐户)；不得滥用本网站或由本网站提供或通过本网站提供的任何服务或信息；也不得以任何形式泄露任何信息 (包括但不限于个人身份或信息，但不包括本网站提供的你的个人信息)。
你同意不采取任何会对本网站的基础架构或 Apple 系统或网络、或者连接到本网站或 Apple 的任何系统或网络带来不合理或不成比例的高负载的行为。
你同意不使用任何设备、软件或程序干扰或尝试干扰本网站或其上执行的任何事务的正常工作，也不干扰任何其他人使用本网站。
你不得伪造标头或以其他方式人为操控标识符，以伪装你在本网站或其提供的任何服务上或者通过本网站和此类服务发送给 Apple 的任何信息或传输的来源。你不得假装自己是其他人或代表其他人，也不得冒充任何其他个人或实体。
你不得出于任何非法或本使用条款所禁止的目的使用本网站或其包含的任何内容，也不得唆使任何非法活动或其他侵犯 Apple 或他人权利的活动。
购买；其他条款和条件
购买商品或服务以及使用本网站的特定部分或功能 (包括竞赛、促销或其他类似功能) 时，还需受其他条款和条件约束。所有此类条款均通过此处援引构成本使用条款的一部分。你同意遵守此类其他条款和条件，包括在适当的情况下表明你已达到使用或参与此类服务或功能所需的法定年龄。如果本使用条款与针对本网站特定部分公布的条款或适用于该部分的条款 (或者针对本网站上或通过本网站提供的任何服务的条款) 之间存在冲突，则后者应约束你对本网站该部分或特定服务的使用。
Apple 对其产品和服务的义务 (如有) 仅受提供这些产品和服务时依据的协议约束，本网站中包含的任何条款均不得解释为可修改此类协议。
Apple 可能会不经通知随时更改本网站上提供的任何产品或服务，或更改任何此类产品或服务的适用价格。本网站上关于产品和服务的资料可能已过期，Apple 不承诺对本网站上关于此类产品和服务的资料进行更新。
以下条款也约束并适用于本网站的使用，并且通过此处援引纳入本条款：
Apple 商标和版权材料使用准则
权利和许可
商标
版权侵权损害赔偿请求
盗版行为
假冒产品
Apple 的建言政策
软件许可信息
法务联系人
以上每项政策都可能随时更改，并自本网站上发布此类更改后立即生效。
帐户、密码和安全
本网站上或通过本网站提供的某些功能或服务可能需要你开设一个帐户 (包括设置 Apple ID 和密码)。对于维护你所持有的帐户信息 (包括密码) 的保密性，以及由于你未能确保此类信息安全和保密而在你的帐户中发生的任何及所有活动，你将承担全部责任。你同意在他人未经授权而使用你的帐户或密码时，或出现其他任何安全受到侵害的情形时立即通知 Apple。如果由于你未能确保帐户信息的安全和保密，得以让他人使用你的 Apple ID、密码或帐户，则你可能需为 Apple 以及本网站的任何其他用户或访客由此而遭受的损失承担责任。
在任何时候，你都不得在未经 Apple ID、密码和帐户持有人事先许可和同意的情况下使用任何其他人的 Apple ID、密码或帐户。对于因你未履行相关义务而导致的任何损失或损害，Apple 不能也不会承担任何责任。
隐私
Apple 的隐私政策适用于本网站的使用，并且其条款通过此处援引构成本使用条款的一部分。若要阅读 Apple 的隐私政策，请点击此处。另外，使用本网站，即表示你确认并同意互联网传输无法做到完全私密或安全。即使页面上显示了特殊通知，告知你特定数据传输 (例如信用卡信息) 已加密，你发送给本网站的任何消息或信息仍有可能被他人读取或截取，对此你已知悉。
指向其他网站和 Apple 网站的链接
本网站可能包含指向其他独立第三方网站 (“链接网站”) 的链接。这些链接网站只为方便访客而提供。此类链接网站不受 Apple 控制。Apple 对此类链接网站的内容 (包括此类链接网站上包含的任何信息或资料) 概不负责也不认可。在与这些链接网站交互时，你需要自己独立判断。
免责声明
Apple 不承诺本网站或其任何内容、服务或功能无任何错误或不会中断，不承诺任何缺陷将得到更正，或者你对本网站的使用会产生特定结果。本网站及其内容按“原样”及“可用情况”提供。本网站上提供的所有信息若有更改，恕不另行通知。Apple 无法保证你从本网站下载的所有文件或其他数据无病毒、未受感染或不具破坏性。Apple 不提供任何明示或暗示的保证，包括对准确性、非侵权性、适销性及对特殊用途适用性的担保。对于任何与你对本网站和/或任何 Apple 服务的使用有关的任何第三方的作为、不作为和行为， Apple 概不承担责任。使用本网站及任何链接网站的全部责任由你自己承担。如果你对本网站或其包含的任何内容不满意，则你可针对 Apple 采取的唯一补救措施就是停止使用本网站或任何此类内容。这一补救措施限制是双方之间的协议的一部分。
上述免责声明适用于因任何性能故障、错误、遗漏、中断、删除、缺陷、操作或传输延迟、电脑病毒、通信线路故障、失窃、毁坏、未经授权的访问、篡改或使用 (无论是出于违约、侵权、疏忽或任何其他诉因) 而导致的任何损害、责任或伤害。
Apple 保留在不发布通知的情况下随时采取以下任何行动的权利：(1) 因任何原因修改、暂停或终止本网站或本网站的任何组成部分的运行或对其的访问；(2) 修改或更改本网站或本网站的任何组成部分及任何适用政策或条款；(3) 在执行常规或非常规维护、错误纠正或其他更改所必需时，中断本网站或本网站的任何组成部分的运行。
责任限制
除法律禁止的情形外，Apple 概不因任何间接、衍生、惩戒、附带或惩罚性损害 (包括利益损失) 而向你承担责任，即使 Apple 已被告知可能发生此类损害时也是如此。
即使本使用条款中有其他条款规定，对于以任何方式使用本网站或其任何内容所引发或与之有关的任何损害或损失，Apple 应负责任；在任何情况下，Apple 的责任也不应超过以下两个金额的较大值：(1) 在对 Apple 首次索赔之日前六个月内支付的任何与本网站或其上的任何服务或功能相关的任何订阅费用或类似费用的总额 (但不包括任何 Apple 硬件或软件产品或任何 AppleCare 或类似支持计划的购买价格)，或 (2) 100.00 美元。有些司法辖区不允许限制责任，因此上述限制可能对你不适用。

赔偿
如果由于你使用本网站而引起或与之相关的原因，导致任何第三方对 Apple 提出任何要求、损失、责任、索赔或费用 (包括律师费) 主张，你同意赔偿 Apple 及其高级职员、董事、股东、前任或继任利益相关者、员工、代理机构、子公司和关联公司，并使其免受损害。
违反本使用条款
如果 Apple 认为与你对本网站的使用相关的任何调查或起诉需要披露信息，或者为了确定可能对 Apple 的权利或财产或者本网站的访客或用户 (包括 Apple 的顾客) 的权利或财产造成 (有意或无意的) 损害或干扰的人员的身份、联系此人或对其采取法律行动而需要披露信息，则 Apple 可能会披露所掌握的关于你的任何信息 (包括身份信息)。Apple 始终保留相关的信息披露权利，以便为了遵守任何适用的法律、法规、法律程序或政府要求而披露必需的信息。当 Apple 认为适用的法律要求或允许此类披露时，Apple 也可能会披露你的信息，包括出于欺诈保护目的与其他公司和组织交换信息。
你确认并同意，Apple 有权保留你通过本网站、本网站上提供的任何服务或通过本网站提供的任何服务与 Apple 之间进行的任何传输或通信，并可在以下情况下披露这些数据：应法律要求必须这样做，或者 Apple 有足够的理由相信，只有这样做才能合理地 (1) 遵守法律程序；(2) 执行本使用条款；(3) 对此类数据侵犯他人权利的主张作出回应；或者 (4) 保护 Apple、其员工、本网站的用户或访客以及公众的权利、财产或个人安全。
你同意，如果 Apple 认为你违反了本使用条款或其他可能与你对本网站的使用相关的协议或准则，则可在不事先通知的情况下自行决定终止你对本网站的访问权限，并/或阻止你在未来访问本网站。你还同意，你的任何违反本使用条款的行为将会构成非法及不正当商业行为，将会对 Apple 造成仅靠金钱赔偿难以弥补的损害，在这种情形下，Apple 可以申请采取其认为必要或适当的禁令或等效的补救措施。这些补救措施是 Apple 根据现行普通法或衡平法享有的任何其他补救措施的补充。
你同意，Apple 可以出于以下原因在不事先通知的情况下自行终止你对本网站的访问权限，这些原因包括 (但不限于)：(1) 执法机构或其他政府机构要求这样做，(2) 你要求这样做 (自发的帐户删除)，(3) 本网站、本网站上提供的任何服务、通过本网站提供的任何服务中止或出现重大修改，或 (4) 出现意外技术问题。
如果 Apple 因你违反本使用条款而对你采取任何法律行动，则在 Apple 享有的任何其他救济之外，Apple 还将有权向你追讨相关款项，并且你同意支付全部合理的律师费和诉讼费用。你同意，对于因违反本使用条款而导致你对本网站的访问权限被终止的情况，Apple 对你或任何第三方均不承担任何责任。
管辖法律；争议解决
你同意，与你访问或使用本网站相关的所有事项 (包括所有纠纷) 均受美国法律和加利福尼亚州法律管辖，但不适用其冲突法规定。你同意，加利福尼亚州圣克拉拉县的州法院和联邦法院拥有相关的属人管辖权和属地管辖权，并且你放弃对此类管辖权或地点的任何异议。如果你是居住在欧盟的顾客，则上述关于地点的规定对你不适用。如果你是居住在欧盟的顾客，则可以在所居住国家/地区的法院提出索赔。根据本使用条款提出的任何索赔都应该在诉讼理由产生后的一 (1) 年内提出，否则此类索赔或诉讼理由将被视为无效。根据购买商品和服务的独立条款和条件提出的索赔不受此限制。不应追讨或收取除实付费用之外的任何补偿费用，除非获胜方有权要求弥补其律师费等相关费用。如果 Apple 和你之间因你对本网站的使用而引发纠纷或争议，双方应立即尝试本着善意的原则解决此类争议。如果 Apple 在合理的时间 (不超过三十 (30) 天) 内无法解决此类争议，则任何一方可向仲裁机构提交此类纠纷或争议。如果无法通过仲裁机构解决争议，则双方可以自由寻求适用的法律赋予他们的任何权利或补救措施。
在法律禁止的地区无效
Apple 在其所在地美国加利福尼亚州库比蒂诺管理和运营 www.apple.com 网站；其他 Apple 网站可能由美国境外的各个分支机构管理和运营。虽然本网站可以在全世界范围内访问，但是并非通过本网站或在本网站上谈及、援引或提供的所有功能、产品或服务均适用于所有人或所有地理位置，也不一定适合或可供美国境外的国家/地区使用。Apple 有权自行决定向任何个人或地理区域提供哪些功能、产品或服务以及具体的提供数量。如果本网站上的任何功能、产品或服务在特定地区被禁，则提供相应功能、产品或服务的约定无效。如果你从美国境外访问本网站，即视作你主动行事，因此需要自行负责遵守当地的适用法律。
其他
你不得在违反适用法律法规 (包括但不限于美国出口法律法规) 的情况下，使用、出口或再出口任何内容、其副本、其改编内容或本网站所提供的任何产品或服务。
如果本使用条款的任何条款由法院或其他具有司法管辖权的法庭裁定为无效或无法执行，则相关条款应在最低必要范围内予以限制或排除，并用最能体现本使用条款意愿的有效条款予以替换，从而确保本使用条款仍具有完全的效力和作用。本使用条款构成你与 Apple 就你对本网站的使用所达成的完整协议，你与 Apple 之前存在的任何及所有其他关于此类使用的书面或口头协议或共识都将被取代和作废。除了你与 Apple 签订的购买协议中的相关条款，Apple 不接受针对本使用条款的任何反要约，并在此明确拒绝所有此类要约。即使 Apple 未能坚持或强制要求严格履行本使用条款，也不应被视为 Apple 对相应权利的放弃或对相应条款的豁免，Apple 与你或任何其他方之间的任何行为也不应被视为对本使用条款的任何条款构成修改。本使用条款不得诠释或解释为授予任何第三方任何权利或为其提供任何补救措施。
Apple 提供对 Apple 国际数据的访问，因此其中可能包含对未在你所在国家/地区发布的 Apple 产品、计划和服务的引用或交叉引用。此类引用并不表示 Apple 计划在你所在的国家/地区发布此类产品、计划或服务。
反馈和信息
你在本网站提供的任何反馈均被视为“非机密信息”。Apple 可不受限制地随意使用此类信息。
本网站上包含的信息若有更改，恕不另行通知。
版权所有 © 1997-2009 Apple Inc. 保留所有权利。
Apple Inc., One Apple Park Way, Cupertino, CA 95014, USA.
由 Apple 法律团队于 2009 年 11 月 20 日更新

隐私政策
Apple 隐私政策已于 2019 年 5 月 9 日更新。
Apple 非常重视你的隐私。因此我们制定了涵盖如何收集、使用、披露、转让以及存储你的信息的隐私政策。
除了本隐私政策以外，我们还针对某些会要求使用你的个人信息的功能，在我们的产品中嵌入了数据和隐私信息 (与我们的数据和隐私图标相关联)。

你在启用这些功能之前，可以先在“设置”中查看与这些功能相关的隐私信息和/或访问 apple.com/legal/privacy 在线查看。请花些时间熟悉我们针对客户隐私的做法，如有任何疑问，请联系我们。
个人信息的收集和使用
个人信息是可用于识别或联系特定个人的数据。
任何时候你与 Apple 或 Apple 关联公司联系，都可能会要求你提供个人信息。Apple 及其关联公司可共享这些个人信息，并按本隐私政策使用这些信息。Apple 及其关联公司还可将这些信息与其他信息结合起来，用于提供和改进我们的产品、服务、内容和广告宣传。你不是一定要提供我们要求的个人信息，但在许多情况下，如果你选择不提供，我们将无法为你提供我们的产品或服务，也无法回应你遇到的任何问题。
以下提供了一些 Apple 可能收集的个人信息类型以及我们如何使用此类信息的示例：
我们收集哪些个人信息
当你创建 Apple ID、申请商业信贷、购买产品、下载软件更新、报名参加 Apple Store 零售店的课程、连接到我们的服务、联系我们 (包括通过社交媒体) 或是参与在线调查时，我们可能会收集各种信息，包括你的姓名、邮寄地址、电话号码、电子邮件地址、联系方式偏好、设备识别码、IP 地址、位置信息、信用卡信息以及档案信息 (在通过社交媒体联系的情况下)。
当你使用 Apple 产品与家人和朋友分享内容、发送礼券和产品，或邀请他人使用 Apple 服务或论坛时，Apple 可能会收集你提供的与上述人士有关的信息，如姓名、邮寄地址、电子邮件地址以及电话号码。Apple 将使用此类信息来满足你的要求，提供相关的产品或服务，或实现反欺诈目的。
在某些司法辖区，出于提供商业信贷、管理预订或遵守法律规定的目的，我们可能会要求用户提供由政府发放的身份证明，但仅限于为数不多的情形，例如开设无线帐户和激活设备。
我们如何使用你的个人信息
当 Apple 需要履行法定的义务时、我们认为有必要保护 Apple 的合法利益时，或 Apple 有必要向第三方披露信息时，我们将在取得你同意的前提下，出于本隐私政策中描述的目的对你的个人信息进行处理。
利用我们收集的个人信息，我们可以将 Apple 的最新产品发布、软件更新及活动预告及时通知你。如果你不希望列入我们的邮寄列表，可随时通过更新偏好设置选择退出。
我们还会将个人信息用于以下目的：帮助我们创建、开发、运作、提供和改进我们的产品、服务、内容和广告宣传，以及防丢失和防欺诈目的。我们可能还会出于帐户和网络安全的目的使用你的个人信息，包括为了全体用户的利益而保护我们的服务，以及对上传内容进行预筛选或扫描，找出潜在的非法内容，包括儿童性剥削材料。当出于反欺诈的目的使用你的信息时，相关信息来源于你与我们完成的在线交易。我们仅在满足以下两个条件时将你的数据用于反欺诈的目的：绝对有必要；经评估，使用数据符合我们保护顾客和服务的合法利益。对于特定在线交易，我们可能还会通过公开的来源验证你提供的信息。
我们可能会使用你的个人信息 (例如出生日期) 来验证身份、协助识别用户，以及确定适当的服务。例如，我们可能会使用出生日期来确定 Apple ID 帐户持有人的年龄。
有时，我们可能会使用个人信息发送重要通知，例如关于购买的相关信息以及条款、条件和政策的变更。由于这些信息对你与 Apple 之间的沟通至关重要，你不能拒绝接收此类信息。
我们还会将个人信息用于审计、数据分析和研究等内部目的，以改进 Apple 的产品、服务和与客户之间的沟通。
如果你参与抽奖、竞赛或类似推广活动，我们会将你提供的信息用于管理此类活动。
如果你申请某个 Apple 职位或者我们收到你的信息并且认为你可能是某个 Apple 职位的合适人选，我们可能会使用你的信息来评估你的候选资格并与你联系。如果你是候选人，你将收到有关 Apple 在候选人申请时如何处理候选人个人信息的更多信息。
并非收集自你的个人信息来源
在以下情况下，我们可能会从其他人那里获得你的个人信息：此人使用 Apple 产品与你共享过他们的内容、寄送过礼券和产品或是曾邀请你使用 Apple 服务或论坛。出于安全和防欺诈的目的，我们可能还会通过第三方核实你在创建 Apple ID 时提供的信息。
如果你是 Apple 职位的潜在候选人，我们可能已从第三方 (如招聘人员或外部网站) 收到你的个人信息。我们将使用收到的个人信息与你联系，讨论潜在机会或评估你的候选资格。如果你没有直接向我们提供你的个人信息，那么在我们第一次就你的候选人资格与你联系时，会告知你信息的来源。出于研究和开发目的，我们可能会使用数据集，例如包含以下内容的数据集：可能会与可识别的个人联系在一起的图片、语音或其他数据。在获取此类数据集时，我们会遵守数据集托管所在司法辖区的法律。在使用此类数据集进行研究和开发时，我们不会试图重新识别可能出现在其中的个人的身份信息。
非个人信息的收集和使用
我们还会收集利用其本身无法与任何特定个人直接建立联系的数据。我们可出于任何目的而收集、使用、转让和披露非个人信息。下文是我们可能收集的非个人信息以及我们如何使用这些信息的一些示例。
我们会收集诸如职业、语言、邮编、区号、唯一设备标识符、引荐 URL、位置以及用户在使用 Apple 产品时所处时区等信息，以便我们能更好地了解客户的行为，改进我们的产品、服务和广告宣传。
我们会收集与客户在我们的网站上、iCloud 服务、我们的 iTunes Store、App Store、Mac App Store、适用于 Apple TV 的 App Store 和 iBooks Store 中的活动有关的信息，以及从我们其他产品和服务获得的信息。我们会将此类信息汇总，用于帮助我们向客户提供更有用的信息，了解客户对我们网站、产品和服务中的哪些部分最感兴趣。就本隐私政策而言，汇总数据被视为非个人信息。
我们可能会收集和存储有关你如何使用我们的服务的详细信息，包括搜索查询。此类信息可能会用于改进我们的服务提供的结果，使其更具相关性。此类信息通常不会涉及你的 IP 地址，但以下少数情况除外：我们需要确保通过互联网提供的服务的质量。
在你明确同意的情况下，我们可能会收集有关你如何使用设备和应用软件的数据，以帮助 app 开发者改进他们的 app。
如果我们将非个人信息与个人信息结合使用，则在结合使用期间，此类信息将被视为个人信息。
Cookie 和其他技术
Apple 的网站、在线服务、互动应用软件、电子邮件和广告可能会使用“Cookie”和其他技术，如像素标签和网站信标。此等技术帮助我们更好地了解用户的行为，告诉我们人们浏览了我们网站的哪些部分，衡量广告和网络搜索的效果并加以改善。我们将通过 Cookie 和其他技术收集的信息视为非个人信息。但是，如果当地法律将 Internet 协议 (IP) 地址或类似识别标记视为个人信息，则我们亦将此等识别标记视为个人信息。同样，就本隐私政策而言，在将非个人信息与个人信息结合使用的情况下，我们将结合使用的信息视为个人信息。
通过 Apple 广告平台投放的广告可能会在 Apple 新闻和 App Store 中展示。如果你不想接收 Apple 广告平台针对你的兴趣投放的广告，你可以选择启用“限制广告跟踪”，针对你的 Apple ID 在你所使用的各种设备上停止接收此类广告。如果你在移动设备上启用“限制广告跟踪”，第三方 app 将不能使用“广告标识符”(一种非个人设备标识符) 来向你投放具有针对性的广告。你可能仍会在 App Store 或 Apple 新闻中看到基于背景信息 (例如你的搜索查询或是你正在查看的频道) 的广告。在第三方 app 中，你可能会看到基于其他信息的广告。
当你使用我们的网站、在线服务和应用软件时，Apple 及我们的合作伙伴也会使用 Cookie 和其他技术来记录个人信息。在此等情形中，我们的目标是让你更便利、更具个性化地体验 Apple 产品与服务。例如，如果我们知道你的名字，便可以在你下一次访问 Apple Store 在线商店时向你致以欢迎。如果我们知道你所在的国家/地区和你使用的语言 (如果你是教育工作者，知道你所在的学校)，将有助于我们提供为你量身打造的、对你更有用的购物体验。如果我们知晓某人使用你的电脑或设备购买了某种产品或使用了某种服务，将有助于我们向你投放更符合你兴趣的广告和电子邮件。如果我们知道你的联系信息、硬件标识符以及有关你的电脑或设备的信息，我们就能更好地个性化你的操作系统、设置你的 iCloud 服务，并向你提供更好的客户服务。
如果你希望禁用 Cookie，并且正在使用 Safari 网络浏览器，请转到 Safari 浏览器偏好设置，然后进入隐私窗格管理你的偏好设置。在 Apple 移动设备上，转到“设置”，选择 Safari 浏览器，然后向下滚动到“隐私与安全性”部分，轻点“阻止 Cookie”以管理你的偏好设置。对于其他浏览器，请联系你的供应商，了解如何禁用 Cookie。但请注意，禁用 Cookie 后，将无法使用 Apple 网站的某些功能。
如同大多数互联网服务一样，我们也会自动收集某些信息，将其存储在日志文件中。这类信息包括 Internet 协议 (IP) 地址、浏览器类型和语言、互联网服务提供商 (ISP)、引荐/退出网站和应用软件、操作系统、日期/时间戳和点击流数据。我们使用此等信息来了解和分析趋势、管理网站、了解网站上的用户行为、改进我们的产品和服务，以及收集用户群的整体受众特征信息。Apple 可将此类信息用于我们的营销和广告服务。
在我们的某些电子邮件中，我们会使用链接到 Apple 网站上内容的“点击到达网址”。当客户点击其中的一个点击到达网址时，在到达我们网站上的目标页面之前，将通过一个单独的网络服务器。我们跟踪此点击到达数据来帮助我们确定客户对特定主题的兴趣，并衡量我们与客户之间沟通的效果。如果你不喜欢这种跟踪方式，请勿点击电子邮件中的文本或图片链接。像素标签使我们可以用客户可阅读的格式发送电子邮件，并告知我们邮件是否被打开。我们可利用这些信息来减少或免除向客户发送的电子邮件。
向第三方披露
有时，Apple 可能会向第三方提供某些个人信息，以提供或改进我们的产品和服务，包括根据你的要求交付产品，或帮助 Apple 向消费者销售产品。当我们这样做时，我们要求这些第三方按照相关法律处理。我们绝不会出于第三方的市场营销目的而与第三方共享个人信息。例如，当你购买并激活 iPhone 时，你即授权 Apple 及你的运营商交换你在激活过程中提供的信息，以便相关方面提供服务，包括有关你的设备的信息。如果你获准使用服务，你的帐户需要遵守 Apple 以及你的运营商的隐私政策。
服务提供商
Apple 会与提供信息处理、提供信贷、履行客户订单、向你交付产品、管理和增强客户数据、提供客户服务、评估你对我们产品和服务的兴趣以及开展客户调查或满意度调查等服务的公司分享个人信息。这些公司有义务保护你的信息，并可能位于 Apple 从事经营活动所在的任何地点。
其他
根据你居住国境内外的法律、法律程序、诉讼和/或公共机构和政府部门的要求，Apple 可能有必要披露你的个人信息。如果我们确定就国家安全、执法或具有公众重要性的其他事宜而言，披露是必须的或适当的，我们也可能会披露关于你的信息。如果我们确定为了执行我们的条款和条件或保护我们的经营或用户，披露是合理必要的，我们也可能会披露关于你的信息，但只有在有合法依据的基础上才会这么做。这可能包括向公共或政府机构提供信息。此外，如果发生重组、合并或出售，则我们可将我们收集的一切个人信息转让给相关第三方。
个人信息的保护
Apple 非常重视你的个人信息的安全。Apple 在线服务 (如 Apple Store 在线商店和 iTunes Store) 会使用传输层安全协议 (TLS) 等加密技术，在传输过程中保护你的个人信息。在 Apple 存储你的个人数据时，我们会使用具有有限访问权限的电脑系统，这些系统部署在通过物理安全措施加以保护的设施之中。例外情况是 iCloud 邮件，iCloud 数据以加密形式存储，在我们使用第三方存储空间时也是如此。
当你使用某些 Apple 产品、服务或应用软件或者在 Apple 论坛、聊天室或社交网络服务上发帖时，你分享的个人信息和内容会被其他用户看到，他们可能会阅读、收集或使用你的个人信息。对于你决定在上述情形中分享或提交的个人信息，你应自行负责。例如，如果你在论坛发帖公布你的姓名和电子邮件地址，这些信息便是公开的。在使用此类功能时请多加小心。
如果你或其他任何使用家人共享的用户登录到第三方所有的设备，则在你的家庭群组中共享的任何信息 (包括日历、地点、照片和 iTunes 购买项目) 可能会被下载到该第三方设备上，进而导致任何此类共享信息的泄露。访问家人共享了解更多信息。
自动决策制定 (包括受众特征分析) 的存在
Apple 不会在算法的使用或会给你带来重大影响的受众特征分析方面做出决策。
个人信息的完整性和保留
Apple 提供了一些便捷的方法，让你能够确保你的个人信息准确、完整并及时更新。我们将在实现本隐私政策中以及特定服务隐私摘要中所述目的所必需的期间内保留你的个人信息。在评估上述时长时，我们会审慎核实我们是否有必要收集个人信息，如果我们认为的确有必要收集个人信息，也会将保留该信息的时长控制在实现相关目的所需的最短时长范围内，除非法律要求将其保留更长时间。
访问个人信息
你可以登录你的 Apple ID 帐户页面，帮助我们确保你的联系方式和偏好设置准确、完整并及时更新。对于我们保留的其他个人信息，我们将为你提供适用于任何目的的访问权限和副本，包括要求我们在数据不准确时予以纠正，或在依据法律或出于合法商业目的致使 Apple 无权保留此等数据时予以删除。我们有权拒绝处理无实质意义/纠缠式的请求、损害他人隐私权的请求、极端不现实的请求，以及根据当地法律无需给予信息访问权的请求。如果我们认为删除数据或访问数据的请求的某些方面可能会导致我们无法出于前述反欺诈和安全目的合法使用数据，可能也会予以拒绝。用于提出访问、更正或删除请求的在线工具视具体地区提供，请登录 privacy.apple.com 查找并使用。如果你所在的国家/地区目前尚未提供用于请求访问权限的在线工具，你可以访问 apple.com/legal/privacy/contact 直接提出请求。
儿童和教育
对于使用 Apple 产品和服务的儿童，我们很清楚采取额外预防措施保护其隐私和安全的重要性。未满 13 周岁 (或相关司法辖区规定的类似最低年龄) 的儿童不能创建属于他们自己的 Apple ID，除非其家长在通过家人共享创建儿童帐户时提供可证实的同意书，或者儿童已从学校获得了管理式 Apple ID 帐户 (如提供)。例如，家长必须先查看 Apple ID 和家人共享信息披露书并接受 Apple 收集、使用和披露儿童信息同意书以及 iTunes Store 条款和条件，然后他们才能为自己的子女启动 Apple ID 帐户创建流程。此外，对于参与 Apple 校园教务管理的学校，如已查看并同意《适用于学生的管理式 Apple ID 信息披露书》，则可为学生创建管理式 Apple ID。《适用于学生的管理式 Apple ID 信息披露书》描述了 Apple 如何处理学生信息，是对 Apple 隐私政策的补充。详细了解家人共享、管理式 Apple ID 以及针对儿童帐户的限制。如果我们发现我们收集了年龄未满 13 周岁 (或相关司法辖区规定的类似最低年龄) 儿童的个人信息，但并不符合上述情况，我们将采取措施尽快删除此等信息。如果任何时候家长需要访问、改正或删除与其家人共享计划帐户或子女 Apple ID 有关的数据，他们可以通过本页底部提供的任一方式联系我们。
位置服务
为了在 Apple 产品上提供位置服务，Apple 以及我们的合作伙伴和被许可人 (例如地图数据提供商) 可能会收集、使用并共享准确的位置数据，包括你的 Apple 电脑或设备的实时地理位置。在条件允许时，基于位置的服务会使用 GPS、蓝牙和你的 IP 地址，再加上众包的 Wi-Fi 热点和手机信号塔位置，以及其他技术来确定你的设备所处的大致位置。在获得你的同意后，我们会采用匿名的方式，以不识别用户个人身份的形式收集此类位置数据，供 Apple 以及我们的合作伙伴和被许可人提供和改进基于位置的产品和服务。例如，当你选择使用应用软件提供商的位置服务时，你的设备可能会将你的地理位置分享给该提供商。
Apple 提供的某些基于位置的服务 (例如“查找我的 iPhone”功能) 需要你提供个人信息方可正常使用。
第三方网站和服务
Apple 的网站、产品、应用软件和服务中可能含有第三方网站、产品和服务的链接。我们的产品和服务也可能使用或提供来自第三方的产品或服务，例如第三方 iPhone app。
第三方收集的、其中可能含有位置数据或联系方式等的信息，须遵守第三方关于隐私权的规定。我们希望你能了解这些第三方的隐私权规定。
如果你在第三方 app 或 Apple 新闻中购买了订阅，我们会创建一个对于你和开发者或发布者都是唯一的订阅用户 ID，并使用此 ID 来为开发者或发布者提供相关报告，其中将包括有关你购买的订阅及你的居住国家/地区的信息。如果你取消对于某个开发者或发布者的订阅，而且不再重新订阅，则订阅用户 ID 将在 180 天后重置。此类信息会提供给开发者，以便他们了解其订阅情况。
国际用户
如本隐私政策中所述，你提供的所有信息可能会被我们分散在世界各地的实体传输或访问。对于居住在欧洲经济区成员国和瑞士的个人，与 Apple 服务相关的个人信息由位于爱尔兰的 Apple Distribution International 控制，并由 Apple Inc. 代表其进行处理。Apple 在欧洲经济区和瑞士采用已批准的《标准合同条款》在国家/地区间传输所收集的个人信息。作为一家全球性的企业，Apple 在不同的司法辖区拥有多家法律实体，这些实体将对他们收集的个人信息负责，而 Apple Inc. 将代表这些实体处理此类个人信息。例如，我们在美国境外的零售店实体中的销售终端信息将由我们在各个国家/地区的各个零售店实体控制。与 Apple、在线商店和 iTunes 相关的个人信息，正如这些服务各自的相关条款所述，可能也会由美国境外的法律实体控制。
Apple 严格遵守亚太经济合作组织 (APEC) 跨境隐私规则体系。APEC CBPR 体系为各个组织提供了整体框架，旨在保护 APEC 成员经济体之间的个人信息传输隐私。要进一步了解 APEC 认证和争议解决机制，请点击 TRUSTe 的图章。
全公司对你隐私的承诺
为确保你个人信息的安全，我们向全体 Apple 员工传达了公司的隐私和安全准则，并在公司内部严格执行隐私保护措施。
隐私问题
如果你对 Apple 的隐私政策或数据处理有任何问题或疑问，希望联系我们的 European Data Protection Officer (欧洲数据保护负责人)，或者想就可能违反当地隐私权法律的情况进行投诉，请联系我们。你可以随时拨打所在国家/地区的相关 Apple 支持电话号码，与我们联系。
当收到针对访问/下载请求的隐私问题或个人信息问题时，我们有专业的团队对联系人进行甄别分类，以解决你的问题。如果你的问题本身涉及比较重大的事项，我们可能会要求你提供更多信息。可能情况下，这些提出比较重大问题的联系人均将在七 (7) 天内收到回复 - 就所提出的问题作出答复，必要时要求提供更多信息，或表明答复需要额外时间。如果您对收到的答复不满意，您可以将投诉移交给所在司法辖区的相关监管机构。如果您咨询我们，我们会根据您的实际情况，提供可能适用的相关投诉途径的信息。
如果你的投诉表明我们在处理隐私问题方面可以改进，我们将在下一个合理的机会采取措施进行相关更新。如果隐私问题对你或其他人造成负面影响，我们将采取措施与你或其他人一起解决。
Apple 可随时对其隐私政策加以更新。如果我们对隐私政策作出重大变更，我们将在公司网站上发布通告和经更新的隐私政策。我们还将通过你登记的联系信息与你联系，例如通过电子邮件、通知或其他一些等效方法。
Apple Inc. One Apple Park Way, Cupertino, California, USA,95014

Apple 一 (1) 年有限保修
仅适用于 Apple 品牌产品
消费者法与本保修的关系
中华人民共和国消费者须知：除非本保修另有明确规定，本保修中规定的权利是对您根据《移动电话机商品修理更换退货责任规定》、《微型计算机商品修理更换退货责任规定》及其他适用消费者保护法律和法规（以下简称“适用的法律”）享有的法定权利的补充。iPhone、iPad、iPod, Apple TV或 Home Pod产品享受根据适用的法律不得被排除的保证和救济，例如在适用的法律规定的情形下获得产品退款、更换或维修。为充分理解您的权利，您应当查询所有适用的法律。
Apple 一 (1) 年有限保修适用于 Apple 认证翻新产品。在适用法律允许的范围内，Apple 认证翻新产品明确免除上述法定权利。
受消费者法管辖的保修限制
除非本保修另有明确规定，在适用的法律允许的范围内，本保修及上述救济均具有排他性，将取代口头及书面形式的所有其他明示或默示的保修和救济。在适用的法律允许的范围内，Apple 明确拒绝承担任何以及所有法定或默示担保，包括但不限于：对于适销性及针对特定用途的适用性的担保，以及针对隐蔽或潜在缺陷的担保。如果根据适用的法律，Apple 不能拒绝承担默示担保或适用的法律规定的担保，则所有此类担保应当限制在此类默示担保或法律规定的担保在适用法律下的强制适用范围内。Apple 经销商、代理或员工均未被授权对本保修做出任何修改、延期或增补。如果本保修的任何条款被裁定为违法或不可执行，剩余条款的合法性和可执行性不受影响或损害。
在适用的法律要求的最大范围内，对于因购买或使用产品和/或其配件所造成的直接、特殊、偶发或继发损失，包括但不限于实用性的损失、收入损失、实际或预期收益损失（包括合同的收益损失）、资金使用方面的损失、预期节余损失、业务损失、机会损失、商誉损失、名誉损失、数据的丢失、损坏或泄露，或因任何原因造成的间接或继发损失或损害（包括设备和财产的更换，恢复、编写或复制 Apple 产品中存储或使用的任何程序或数据所产生的任何费用，以及产品中存储的机密数据的任何泄露）， 均不承担责任，本保修明确规定的除外。上述限制不适用于死亡或人身伤害索赔，也不适用于适用法律规定的因故意或重大过失行为和/或不作为导致的任何财产损害责任。Apple 否认以下声明：Apple 能够维修适用本保修的任何产品或能够更换产品，且不会对程序或数据造成危险或丢失。
本保修涵盖哪些内容？
根据适用的法律规定的保证和救济，苹果电脑贸易（上海）有限公司（地址：中国（上海）自由贸易试验区马吉路 88 号 C 区 6 号楼全幢）（以下简称“Apple”）为原始包装中的 Apple 品牌 iPhone、iPad、iPod、Apple TV或 Home Pod产品及 Apple 品牌配件（以下简称“Apple 产品”）提供保修（前提是此类产品在依照 Apple 公开发布的使用说明正常使用时出现材料和工艺缺陷），保修期限为自原始最终用户购买者通过零售方式于购买之日获得的正规税务收据（“发票”）所注明的日期起一 (1) 年或适用的法律规定的更长期限（以下简称“保修期”）。Apple 公开发布的使用说明包括但不限于技术规格、用户手册及服务通信材料中包含的信息。
本保修不涵盖哪些内容？
本保修不适用于任何非 Apple 品牌硬件产品或任何软件（即便与 Apple 硬件一同包装或出售）。Apple 以外的制造商、供应商或发行商可能针对自身产品或服务提供了保修，请您与其联系以获得进一步的信息。Apple 分销的软件（包括但不限于系统软件）不在本保修范围内，无论是否带有 Apple 品牌标识（除非此类软件影响 Apple 产品的正常运行）。请阅读软件随附的授权许可协议，以便详细了解您对软件的使用权利。Apple 不保证 Apple 产品在运行过程中不会发生中断或不会出错。对于因未能遵守有关 Apple 产品使用说明而造成的损坏，Apple 不承担责任。
本保修不适用于：(a) 消耗性部件，如电池或保护膜等随时间推移而耗损的部件，材料或工艺缺陷引起故障的情况除外；(b) 外观损坏，包括但不限于刮痕、凹痕及端口塑料损坏，材料或工艺缺陷引起故障的情况除外；(c) 因与不符合 Apple 产品规格（Apple 产品规格可见于 www.apple.com 上每种产品的技术规格下方，也可从零售店获得）的第三方组件或产品共用而造成的损坏；(d) 事故、不当使用、误用、火灾、液体接触、地震或其他外部原因造成的损坏；(e) 因未遵守 Apple 公开发布的使用说明操作 Apple 产品造成的损坏；(f) 因任何 Apple 代表或 Apple 授权服务提供商（以下简称“AASP”）以外之人提供服务（包括升级和扩展）而造成的损坏；(g) 未经 Apple 书面许可而进行改装以改变其功能或容量的 Apple 产品；(h) 因 Apple 产品正常磨损或正常老化导致的缺陷；(i) 任何序列号被清除或涂抹的 Apple 产品；或 (j) 您无法解除用于防止非授权使用 Apple 产品的启用密码的或其他形式的安全措施，除非您能以某种方式证明您是产品的授权使用者（例如，通过出示购买凭证）。
针对 iPhone、iPad 和 Apple TV 的重要服务限制。
Apple 可能仅在 Apple 或其授权分销商最初销售 iPhone、iPad 和 Apple TV 的国家/地区提供针对这些设备的保修服务。
您的责任
您应该定期备份 Apple 产品存储介质中包含的信息，以保护这些内容并预防可能的操作故障。
在接受保修服务前，Apple 或其代理可能要求您提供在购买之日与所售 Apple 产品一同提供给原最终用户客户的保修证书（以下简称“保修证书”），回答旨在帮助诊断潜在问题的提问并遵循获取保修服务的 Apple 流程。在提交需要保修服务的 Apple 产品前，您应另行保留一份该设备存储介质所含内容的备份副本，清除所有您希望保护的个人信息，并解除所有安全密码。
在保修服务期间，存储媒介中的内容将被删除并重新格式化。对于接受维修的 Apple 产品的存储媒介或任何其他部件中包含的任何软件程序、数据或其他信息的丢失，Apple 及其代理概不负责。
在保修服务之后，您的 Apple 产品或替换设备将按照您最初购买 Apple 产品时的配置返还给您，并可能做出相关更新。作为保修服务的一部分，Apple 可以安装系统软件更新，此类更新将阻止 Apple 产品恢复至系统软件的早期版本。因为此类系统软件更新，Apple 产品内安装的第三方应用程序可能无法与该 Apple 产品兼容或共同运行。您将负责重新安装所有其他软件程序、数据和信息。恢复和重新安装其他软件程序、数据和信息不在本保修范围内。
重要信息：请勿拆开 Apple 产品。拆开 Apple 产品可能会导致损坏，而这些损坏不在本保修的涵盖范围内。只有 Apple 或 AASP 方可为本 Apple 产品提供服务。
Apple 将如何履行保修承诺？
根据适用的法律规定的保证和救济，如果您在保修期内根据本保修条款向 Apple 或 AASP 提交保修申请，Apple 将：
(i) 维修 Apple 产品，
(ii) 使用相同型号产品（或在您同意的情况下，功能相似的产品）来更换 Apple 产品，或
(iii) 退还购买金额，换回 Apple 产品。释疑：Apple 可以使用 Apple 认证翻新部件来维修 Apple 认证翻新产品，并且在更换时，Apple 用于更换 Apple 认证翻新产品的可以是另一个 Apple 认证翻新产品。
Apple 可能要求您自行更换可由用户安装的某些部件或 Apple 产品。部件或 Apple 产品更换品（包括依照 Apple 提供的说明安装的用户可安装部件）的保修期为下列期限中的较长者：(i) 本保修的剩余期限；(ii) 更换或维修之日起九十 (90) 日；或 (iii) 适用的法律规定的期限。更换 Apple 产品或部件或者予以退款后，更换品成为您的财产，而被更换的物品或已退款的物品则成为 Apple 的财产。
如何获得保修服务？
请在寻求保修服务之前访问和查看下文所述的在线帮助资源。如果在这些资源的指导下，Apple 产品仍然不能正常运行，请使用下述信息联系 Apple 代表，或者联系 Apple 自营零售店（以下简称“Apple Store 零售店”）或 AASP（如果适用）。Apple 代表或 AASP 将帮助您确定您的 Apple 产品是否需要服务，如果需要，将告知您 Apple 会如何提供服务。当您通过电话联系 Apple 时，根据您的所在地，您可能需要支付其他费用。
关于如何获得保修服务的详细在线信息请见下文。
保修服务选项
Apple 将通过下列一个或多个选项提供保修服务：
(i) 送修服务。您可以向提供送修服务的 Apple Store 零售店或 AASP 站点返还您的 Apple 产品。服务将在该地点进行，或者 Apple Store 零售店或 AASP 可能会将您的 Apple 产品发送至 Apple 维修服务（以下简称“ARS”）站点进行维修。一旦通知您该服务完成，您应立即从 Apple Store 零售店或 AASP 站点取回 Apple 产品，除非 Apple 通知您 Apple 产品将直接从 ARS 站点发送到您的所在地。
(ii) 邮寄维修服务。如果 Apple 确定您的 Apple 产品符合邮寄维修服务条件，Apple 会向您发送预付费的运单和包装材料（如有）以及关于如何正确包装 Apple 产品和填写地址的说明，以便您将 Apple 产品发送到 ARS 或 AASP 场所。完成维修服务后，ARS 或 AASP 站点会将 Apple 产品返还给您。如果您遵照有关 Apple 产品包装方法和发运方法的全部说明行事，Apple 将支付产品往返您所在地的运费。
(iii) 自行更换 (DIY) 部件服务。自行更换部件服务可让您自行维修您的 Apple 产品。如果情况允许自行更换部件服务，您须遵守以下流程。
(a) Apple 要求返还被更换的 Apple 产品或部件的服务。Apple 可能要求提供信用卡授权，为用于更换的 Apple 产品或部件提供担保，授权额度按照零售价加相应运费进行计算。如果您无法提供信用卡授权，Apple 可能无法向您提供自行更换部件服务，而只能安排其他替代服务。Apple 将向您寄送 Apple 产品或部件更换品，同时提供安装说明（如果适用），还会附上对于被更换的 Apple 产品或部件的任何返还要求。如果您依照指示行事，Apple 将取消信用卡授权，因此您不需要支付 Apple 产品或部件费用以及往返您所在地的寄送费用。如果您未能依照指示返还被更换的 Apple 产品或部件，或返还的被更换的 Apple 产品或部件不符合服务资格，Apple 将按授权金额从您的信用卡上收取费用。
(b) Apple 不要求返还被更换的 Apple 产品或部件的服务。Apple 将向您免费寄送 Apple 产品或部件更换品及安装说明（如果适用），还会附上对于被更换的 Apple 产品或部件的任何处理要求。
(c) 对于您产生的与自行更换部件服务相关的任何劳务费，Apple 不承担责任。如果您需要进一步的协助，请通过下文列出的电话号码联系 Apple。
Apple 有权变更向您提供保修服务的方式，以及您的 Apple 产品获得特定服务方式的资格。服务将受限于服务需求国/地区支持的选项。根据国家/地区的不同，服务选项、部件的获得及响应时间可能会有所差异。如果 Apple 产品所在国/地区不能提供服务，您可能需要负责运费和手续费。如果您在非原购买国/地区寻求服务，您须遵守所有适用的进出口法律和法规，并负责所有关税、增值税及其他相关税收和费用。如果可以提供国际服务，Apple 可使用符合当地标准的同等 Apple 产品和部件维修或更换 Apple 产品和部件。
一般条款
Apple 经销商、代理或员工均未被授权对本保修做出任何修改、延期或增补。如果任何条款被裁定为违法或不可执行，剩余条款的合法性和可执行性不受影响或损害。本保修受 Apple 产品购买地国家/地区的法律制约，并据此进行解释。根据本保修的规定，Apple 或其权利继承方是本保修的保修方。
在线信息
下列更多信息可在线获取：
国际支持信息
www.apple.com/cn/support/
授权分销商
locate.apple.com/cn/zh/
Apple 授权服务提供商
support.apple.com/en-us/HT203982
locate.apple.com/cn/zh/
Apple Store 零售店
www.apple.com/cn/retail/storelist/
Apple 支持和服务
support.apple.com/zh-cn/HT201232
Apple 免费提供的支持
www.apple.com/cn/support/complimentary/

© 2018 Apple Inc. 保留所有权利。Apple 和 Apple 标志是 Apple Inc. 在美国和其他国家/地区的注册商标。
043028-iOS-Warranty-China

中华人民共和国刑法
发布：2017-11-04实施：2017-11-04现行有效
法律修订
1979年7月1日第五届全国人民代表大会第二次会议通过
1997年3月14日第八届全国人民代表大会第五次会议修订
正文
第一编　总则
第一章　刑法的任务、基本原则和适用范围
第一条 立法宗旨
为了惩罚犯罪，保护人民，根据宪法，结合我国同犯罪作斗争的具体 经验及实际情况，制定本法。
第二条 本法任务
中华人民共和国刑法的任务，是用刑罚同一切犯罪行为作斗争，以保卫国家安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度，保护国有财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的财产，保护公民的人身权利、民主权利和其他权利，维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业的顺利进行。
第三条 罪刑法定
法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑；法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。
第四条 适用刑法人人平等
对任何人犯罪，在适用法律上一律平等。不允许任何人有超越法律的特权。
第五条 罪责刑相适应
刑罚的轻重，应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。
第六条 属地管辖权
凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。 凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法。 犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。
第七条 属人管辖权
中华人民共和国公民在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的，适用本法，但是按本法规定的最高刑为三年以下有期徒刑的，可以不予追究。 中华人民共和国国家工作人员和军人在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的，适用本法。
第八条 保护管辖权
外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用本法，但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。
第九条 普遍管辖权
对于中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪行，中华人民共和国在所承担条约义务的范围内行使刑事管辖权的，适用本法。
第十条 对外国刑事判决的消极承认
凡在中华人民共和国领域外犯罪，依照本法应当负刑事责任的，虽然经过外国审判，仍然可以依照本法追究，但是在外国已经受过刑罚处罚的，可以免除或者减轻处罚。
第十一条 外交代表刑事管辖豁免
享有外交特权和豁免权的外国人的刑事责任，通过外交途径解决。
第十二条 刑法溯及力
中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。 本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。
第二章　犯罪
第十三条 犯罪概念
一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。
第十四条 故意犯罪
明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生，因而构成犯罪的，是故意犯罪。 故意犯罪，应当负刑事责任。
第十五条 过失犯罪
应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，或者已经预见而轻信能够避免，以致发生这种结果的，是过失犯罪。 过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任。
第十六条 不可抗力和意外事件
行为在客观上虽然造成了损害结果，但是不是出于故意或者过失，而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的，不是犯罪。
第十七条 刑事责任年龄
已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。 已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。 已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。 因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。
第十七条之一 刑事责任年龄
已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。
第十八条 特殊人员的刑事责任能力
精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。 间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。 尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。 醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。
第十九条 又聋又哑的人或盲人犯罪的刑事责任
又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。
第二十条 正当防卫
为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。 正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。 对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。
第二十一条 紧急避险
为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在发生的危险，不得已采取的紧急避险行为，造成损害的，不负刑事责任。 紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。 第一款中关于避免本人危险的规定，不适用于职务上、业务上负有特定责任的人。
第二十二条 犯罪预备
为了犯罪，准备工具、制造条件的，是犯罪预备。 对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第二十三条 犯罪未遂
已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。 对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第二十四条 犯罪中止
在犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的，是犯罪中止。 对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。
第二十五条 共同犯罪的概念
共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条 主犯
组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条 从犯
在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第二十八条 胁从犯
对于被胁迫参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免除处罚。
第二十九条 教唆犯
教唆他人犯罪的，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。教唆不满十八周岁的人犯罪的，应当从重处罚。 如果被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯，可以从轻或者减轻处罚。
第三十条 单位负刑事责任的范围
公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。
第三十一条 单位犯罪的处罚原则
单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。
第三章　刑罚
第三十二条 主刑和附加刑
刑罚分为主刑和附加刑。
第三十三条 主刑种类
主刑的种类如下： （一）管制； （二）拘役； （三）有期徒刑； （四）无期徒刑； （五）死刑。
第三十四条 附加刑种类
附加刑的种类如下： （一）罚金； （二）剥夺政治权利； （三）没收财产。 附加刑也可以独立适用。
第三十五条 驱逐出境
对于犯罪的外国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。
第三十六条 赔偿经济损失与民事优先原则
由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。
第三十七条 非刑罚性处置措施
对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。
第三十七条之一 禁业规定
　因利用职业便利实施犯罪，或者实施违背职业要求的特定义务的犯罪被判处刑罚的，人民法院可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，禁止其自刑罚执行完毕之日或者假释之日起从事相关职业，期限为三年至五年。 被禁止从事相关职业的人违反人民法院依照前款规定作出的决定的，由公安机关依法给予处罚；情节严重的，依照本法第三百一十三条的规定定罪处罚。 其他法律、行政法规对其从事相关职业另有禁止或者限制性规定的，从其规定。
第三十八条 管制的期限与执行机关
管制的期限，为三个月以上二年以下。 判处管制，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在执行期间从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 对判处管制的犯罪分子，依法实行社区矫正。 违反第二款规定的禁止令的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚。
第三十九条 被管制罪犯的义务与权利
被判处管制的犯罪分子，在执行期间，应当遵守下列规定： （一）遵守法律、行政法规，服从监督； （二）未经执行机关批准，不得行使言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利； （三）按照执行机关规定报告自己的活动情况； （四）遵守执行机关关于会客的规定； （五）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经执行机关批准。 对于被判处管制的犯罪分子，在劳动中应当同工同酬。
第四十条 管制期满解除
被判处管制的犯罪分子，管制期满，执行机关应即向本人和其所在单位或者居住地的群众宣布解除管制。
第四十一条 管制刑期的计算和折抵
管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。
第四十二条 拘役的期限
拘役的期限，为一个月以上六个月以下。
第四十三条 拘役的执行
被判处拘役的犯罪分子，由公安机关就近执行。 在执行期间，被判处拘役的犯罪分子每月可以回家一天至两天；参加劳动的，可以酌量发给报酬。
第四十四条 拘役刑期的计算和折抵
拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
第四十五条 有期徒刑的期限
有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。
第四十六条 有期徒刑与无期徒刑的执行
被判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在监狱或者其他执行场所执行；凡有劳动能力的，都应当参加劳动，接受教育和改造。
第四十七条 有期徒刑刑期的计算与折抵
有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
第四十八条 死刑、死缓的适用对象及核准程序
死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。
第四十九条 死刑适用对象的限制
犯罪的时候不满十八周岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑。 审判的时候已满七十五周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。
第五十条 死缓变更
判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，情节恶劣的，报请最高人民法院核准后执行死刑；对于故意犯罪未执行死刑的，死刑缓期执行的期间重新计算，并报最高人民法院备案。 对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。
第五十一条 死缓期间及减为有期徒刑的刑期计算
死刑缓期执行的期间，从判决确定之日起计算。死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满之日起计算。
第五十二条 罚金数额的裁量
判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条 罚金的缴纳
罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。 由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第五十四条 剥夺政治权利的含义
剥夺政治权利是剥夺下列权利： （一）选举权和被选举权； （二）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利； （三）担任国家机关职务的权利； （四）担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。
第五十五条 剥夺政治权利的期限
剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。
第五十六条 剥夺政治权利的附加、独立适用
对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。
第五十七条 对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治权利的适用
对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。
第五十八条 剥夺政治权利的刑期计算、效力与执行
附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。 被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。
第五十九条 没收财产的范围
没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。
第六十条 以没收的财产偿还债务
没收财产以前犯罪分子所负的正当债务，需要以没收的财产偿还的，经债权人请求，应当偿还。
第四章　刑罚的具体运用
第六十一条 量刑的一般原则
对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十二条 从重处罚与从轻处罚
犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。
第六十三条 减轻处罚
犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。 犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。
第六十四条 犯罪物品的处理
犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十五条 一般累犯
被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。
第六十六条 特别累犯
危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪的犯罪分子，在刑罚执行完毕或者赦免以后，在任何时候再犯上述任一类罪的，都以累犯论处。
第六十七条 自首
犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十八条 立功
犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
第六十九条 数罪并罚的一般原则
判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。 数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第七十条 判决宣告后发现漏罪的并罚
判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被判刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。已经执行的刑期，应当计算在新判决决定的刑期以内。
第七十一条 判决宣告后又犯新罪的并罚
判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。
第七十二条 适用条件
对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： （一）犯罪情节较轻； （二）有悔罪表现； （三）没有再犯罪的危险； （四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条 考验期限
拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第七十四条 累犯不适用缓刑
对于累犯和犯罪集团的首要分子，不适用缓刑。
第七十五条 缓刑犯应遵守的规定
被宣告缓刑的犯罪分子，应当遵守下列规定： （一）遵守法律、行政法规，服从监督； （二）按照考察机关的规定报告自己的活动情况； （三）遵守考察机关关于会客的规定； （四）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经考察机关批准。
第七十六条 缓刑的考验及其积极后果
对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。
第七十七条 缓刑的撤销及其处理
被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。 被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止令，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。
第七十八条 减刑条件与限度
被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现的，或者有立功表现的，可以减刑；有下列重大立功表现之一的，应当减刑： （一）阻止他人重大犯罪活动的； （二）检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属实的； （三）有发明创造或者重大技术革新的； （四）在日常生产、生活中舍己救人的； （五）在抗御自然灾害或者排除重大事故中，有突出表现的； （六）对国家和社会有其他重大贡献的。 减刑以后实际执行的刑期不能少于下列期限： （一）判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少于原判刑期的二分之一； （二）判处无期徒刑的，不能少于十三年； （三）人民法院依照本法第五十条第二款规定限制减刑的死刑缓期执行的犯罪分子，缓期执行期满后依法减为无期徒刑的，不能少于二十五年，缓期执行期满后依法减为二十五年有期徒刑的，不能少于二十年。
第七十九条 减刑程序
对于犯罪分子的减刑，由执行机关向中级以上人民法院提出减刑建议书。人民法院应当组成合议庭进行审理，对确有悔改或者立功事实的，裁定予以减刑。非经法定程序不得减刑。
第八十条 无期徒刑减刑的刑期计算
无期徒刑减为有期徒刑的刑期，从裁定减刑之日起计算。
第八十一条 假释的适用条件
被判处有期徒刑的犯罪分子，执行原判刑期二分之一以上，被判处无期徒刑的犯罪分子，实际执行十三年以上，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，没有再犯罪的危险的，可以假释。如果有特殊情况，经最高人民法院核准，可以不受上述执行刑期的限制。 对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释。 对犯罪分子决定假释时，应当考虑其假释后对所居住社区的影响。
第八十二条 假释的程序
对于犯罪分子的假释，依照本法第七十九条规定的程序进行。非经法定程序不得假释。
第八十三条 假释的考验期限
有期徒刑的假释考验期限，为没有执行完毕的刑期；无期徒刑的假释考验期限为十年。 假释考验期限，从假释之日起计算。
第八十四条 假释犯应遵守的规定
被宣告假释的犯罪分子，应当遵守下列规定： （一）遵守法律、行政法规，服从监督； （二）按照监督机关的规定报告自己的活动情况； （三）遵守监督机关关于会客的规定； （四）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经监督机关批准。
第八十五条 假释考验及其积极后果
对假释的犯罪分子，在假释考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第八十六条规定的情形，假释考验期满，就认为原判刑罚已经执行完毕，并公开予以宣告。
第八十六条 假释的撤销及其处理
被假释的犯罪分子，在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，依照本法第七十一条的规定实行数罪并罚。 在假释考验期限内，发现被假释的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销假释，依照本法第七十条的规定实行数罪并罚。 被假释的犯罪分子，在假释考验期限内，有违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于假释的监督管理规定的行为，尚未构成新的犯罪的，应当依照法定程序撤销假释，收监执行未执行完毕的刑罚。
第八十七条 追诉时效期限
犯罪经过下列期限不再追诉： （一）法定最高刑为不满五年有期徒刑的，经过五年； （二）法定最高刑为五年以上不满十年有期徒刑的，经过十年； （三）法定最高刑为十年以上有期徒刑的，经过十五年； （四）法定最高刑为无期徒刑、死刑的，经过二十年。如果二十年以后认为必须追诉的，须报请最高人民检察院核准。
第八十八条 追诉期限的延长
在人民检察院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以后，逃避侦查或者审判的，不受追诉期限的限制。 被害人在追诉期限内提出控告，人民法院、人民检察院、公安机关应当立案而不予立案的，不受追诉期限的限制。
第八十九条 追诉期限的计算与中断
追诉期限从犯罪之日起计算；犯罪行为有连续或者继续状态的，从犯罪行为终了之日起计算。 在追诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算。
第五章　其他规定
第九十条 民族自治地方刑法适用的变通
民族自治地方不能全部适用本法规定的，可以由自治区或者省的人民代表大会根据当地民族的政治、经济、文化的特点和本法规定的基本原则，制定变通或者补充的规定，报请全国人民代表大会常务委员会批准施行。
第九十一条 公共财产的范围
本法所称公共财产，是指下列财产： （一）国有财产； （二）劳动群众集体所有的财产； （三）用于扶贫和其他公益事业的社会捐助或者专项基金的财产。 在国家机关、国有公司、企业、集体企业和人民团体管理、使用或者运输中的私人财产，以公共财产论。
第九十二条 公民私人所有财产的范围
本法所称公民私人所有的财产，是指下列财产： （一）公民的合法收入、储蓄、房屋和其他生活资料； （二）依法归个人、家庭所有的生产资料； （三）个体户和私营企业的合法财产； （四）依法归个人所有的股份、股票、债券和其他财产。
第九十三条 国家工作人员的范围
本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。 国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。
第九十四条 司法工作人员的范围
本法所称司法工作人员，是指有侦查、检察、审判、监管职责的工作人员。
第九十五条 重伤
本法所称重伤，是指有下列情形之一的伤害： （一）使人肢体残废或者毁人容貌的； （二）使人丧失听觉、视觉或者其他器官机能的； （三）其他对于人身健康有重大伤害的。
第九十六条 违反国家规定之含义
本法所称违反国家规定，是指违反全国人民代表大会及其常务委员会制定的法律和决定，国务院制定的行政法规、规定的行政措施、发布的决定和命令。
第九十七条 首要分子的范围
本法所称首要分子，是指在犯罪集团或者聚众犯罪中起组织、策划、指挥作用的犯罪分子。
第九十八条 告诉才处理的含义
本法所称告诉才处理，是指被害人告诉才处理。如果被害人因受强制、威吓无法告诉的，人民检察院和被害人的近亲属也可以告诉。
第九十九条 以上、以下、以内之界定
本法所称以上、以下、以内，包括本数。
第一百条 前科报告制度
依法受过刑事处罚的人，在入伍、就业的时候，应当如实向有关单位报告自己曾受过刑事处罚，不得隐瞒。 犯罪的时候不满十八周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚的人，免除前款规定的报告义务。
第一百零一条 总则的效力
本法总则适用于其他有刑罚规定的法律，但是其他法律有特别规定的除外。
第二编　分则
第一章　危害国家安全罪
第一百零二条 背叛国家罪
勾结外国，危害中华人民共和国的主权、领土完整和安全的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑。 与境外机构、组织、个人相勾结，犯前款罪的，依照前款的规定处罚。
第一百零三条 分裂国家罪
组织、策划、实施分裂国家、破坏国家统一的，对首要分子或者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 煽动分裂国家、破坏国家统一的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；首要分子或者罪行重大的，处五年以上有期徒刑。
第一百零四条 武装叛乱、暴乱罪
组织、策划、实施武装叛乱或者武装暴乱的，对首要分子或者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 策动、胁迫、勾引、收买国家机关工作人员、武装部队人员、人民警察、民兵进行武装叛乱或者武装暴乱的，依照前款的规定从重处罚。
第一百零五条 颠覆国家政权罪
组织、策划、实施颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，对首要分子或者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 以造谣、诽谤或者其他方式煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；首要分子或者罪行重大的，处五年以上有期徒刑。
第一百零六条 与境外勾结的处罚规定
与境外机构、组织、个人相勾结，实施本章第一百零三条、第一百零四条、第一百零五条规定之罪的，依照各该条的规定从重处罚。
第一百零七条 资助危害国家安全犯罪活动罪
境内外机构、组织或者个人资助实施本章第一百零二条、第一百零三条、第一百零四条、第一百零五条规定之罪的，对直接责任人员，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处五年以上有期徒刑。
第一百零八条 投敌叛变罪
投敌叛变的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重或者带领武装部队人员、人民警察、民兵投敌叛变的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第一百零九条 叛逃罪
国家机关工作人员在履行公务期间，擅离岗位，叛逃境外或者在境外叛逃的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。 掌握国家秘密的国家工作人员叛逃境外或者在境外叛逃的，依照前款的规定从重处罚。
第一百一十条 间谍罪
有下列间谍行为之一，危害国家安全的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑： （一）参加间谍组织或者接受间谍组织及其代理人的任务的； （二）为敌人指示轰击目标的。
第一百一十一条 为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪
为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节较轻的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第一百一十二条 资敌罪
战时供给敌人武器装备、军用物资资敌的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十三条 危害国家安全罪适用死刑、没收财产的规定
本章上述危害国家安全罪行中，除第一百零三条第二款、第一百零五条、第一百零七条、第一百零九条外，对国家和人民危害特别严重、情节特别恶劣的，可以判处死刑。 犯本章之罪的，可以并处没收财产。
第二章　危害公共安全罪
第一百一十四条 放火罪
放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十五条 放火罪
放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。 过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百一十六条 破坏交通工具罪
破坏火车、汽车、电车、船只、航空器，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十七条 破坏交通设施罪
破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十八条 破坏电力设备罪
破坏电力、燃气或者其他易燃易爆设备，危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十九条 破坏交通工具罪
破坏交通工具、交通设施、电力设备、燃气设备、易燃易爆设备，造成严重后果的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。 过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百二十条 组织、领导、参加恐怖组织罪
组织、领导恐怖活动组织的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，可以并处罚金。 犯前款罪并实施杀人、爆炸、绑架等犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。
第一百二十条之一 帮助恐怖活动罪
　资助恐怖活动组织、实施恐怖活动的个人的，或者资助恐怖活动培训的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 为恐怖活动组织、实施恐怖活动或者恐怖活动培训招募、运送人员的，依照前款的规定处罚。 单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
第一百二十条之二 准备实施恐怖活动罪
　有下列情形之一的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产： （一）为实施恐怖活动准备凶器、危险物品或者其他工具的； （二）组织恐怖活动培训或者积极参加恐怖活动培训的； （三）为实施恐怖活动与境外恐怖活动组织或者人员联络的； （四）为实施恐怖活动进行策划或者其他准备的。 有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第一百二十条之三 宣扬恐怖主义、极端主义、煽动实施恐怖活动罪
　以制作、散发宣扬恐怖主义、极端主义的图书、音频视频资料或者其他物品，或者通过讲授、发布信息等方式宣扬恐怖主义、极端主义的，或者煽动实施恐怖活动的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第一百二十条之四 利用极端主义破坏法律实施罪
　利用极端主义煽动、胁迫群众破坏国家法律确立的婚姻、司法、教育、社会管理等制度实施的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第一百二十条之五 强制穿戴宣扬恐怖主义、极端主义服饰、标志罪
　以暴力、胁迫等方式强制他人在公共场所穿着、佩戴宣扬恐怖主义、极端主义服饰、标志的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
第一百二十条之六 非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品罪
　明知是宣扬恐怖主义、极端主义的图书、音频视频资料或者其他物品而非法持有，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。
第一百二十一条 劫持航空器罪
以暴力、胁迫或者其他方法劫持航空器的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；致人重伤、死亡或者使航空器遭受严重破坏的，处死刑。
第一百二十二条 劫持船只、汽车罪
以暴力、胁迫或者其他方法劫持船只、汽车的，处五年以上十年以下有期徒刑；造成严重后果的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第一百二十三条 暴力危及飞行安全罪
对飞行中的航空器上的人员使用暴力，危及飞行安全，尚未造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。
第一百二十四条 破坏广播电视设施、公用电信设施罪
破坏广播电视设施、公用电信设施，危害公共安全的，处三年以上七年以下有期徒刑；造成严重后果的，处七年以上有期徒刑。 过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百二十五条 非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪
非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。 非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。 单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
第一百二十六条 违规制造、销售枪支罪
依法被指定、确定的枪支制造企业、销售企业，违反枪支管理规定，有下列行为之一的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑： （一）以非法销售为目的，超过限额或者不按照规定的品种制造、配售枪支的； （二）以非法销售为目的，制造无号、重号、假号的枪支的； （三）非法销售枪支或者在境内销售为出口制造的枪支的。
第一百二十七条 盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪
盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的，或者盗窃、抢夺毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。 抢劫枪支、弹药、爆炸物的，或者抢劫毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，或者盗窃、抢夺国家机关、军警人员、民兵的枪支、弹药、爆炸物的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第一百二十八条 非法持有、私藏枪支、弹药罪
违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
第一百二十九条 丢失枪支不报罪
依法配备公务用枪的人员，丢失枪支不及时报告，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百三十条 非法携带枪支、弹药、管制刀具、危险物品危及公共安全罪
非法携带枪支、弹药、管制刀具或者爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品，进入公共场所或者公共交通工具，危及公共安全，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第一百三十一条 重大飞行事故罪
航空人员违反规章制度，致使发生重大飞行事故，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成飞机坠毁或者人员死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十二条 铁路运营安全事故罪
铁路职工违反规章制度，致使发生铁路运营安全事故，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十三条 交通肇事罪
违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
第一百三十三条之一 危险驾驶罪
　在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金： （一）追逐竞驶，情节恶劣的； （二）醉酒驾驶机动车的； （三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的； （四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。 机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。 有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第一百三十四条 重大责任事故罪
在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。 强令他人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处五年以上有期徒刑。
第一百三十五条 重大劳动安全事故罪
安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十五条之一 大型群众性活动重大安全事故罪
　举办大型群众性活动违反安全管理规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十六条 危险物品肇事罪
违反爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的管理规定，在生产、储存、运输、使用中发生重大事故，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十七条 工程重大安全事故罪
建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故的，对直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；后果特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
第一百三十八条 教育设施重大安全事故罪
明知校舍或者教育教学设施有危险，而不采取措施或者不及时报告，致使发生重大伤亡事故的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十九条 消防责任事故罪
违反消防管理法规，经消防监督机构通知采取改正措施而拒绝执行，造成严重后果的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十九条之一 不报、谎报安全事故罪
　在安全事故发生后，负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第三章　破坏社会主义市场经济秩序罪
第一百四十条 生产、销售伪劣产品罪
生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
第一百四十一条 生产、销售假药罪
生产、销售假药的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。 本条所称假药，是指依照《中华人民共和国药品管理法》的规定属于假药和按假药处理的药品、非药品。
第一百四十二条 生产、销售劣药罪
生产、销售劣药，对人体健康造成严重危害的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；后果特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。 本条所称劣药，是指依照《中华人民共和国药品管理法》的规定属于劣药的药品。
第一百四十三条 生产、销售不符合安全标准的食品罪
生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第一百四十四条 生产、销售有毒、有害食品罪
在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。
第一百四十五条 生产、销售不符合标准的医用器材罪
生产不符合保障人体健康的国家标准、行业标准的医疗器械、医用卫生材料，或者销售明知是不符合保障人体健康的国家标准、行业标准的医疗器械、医用卫生材料，足以严重危害人体健康的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；对人体健康造成严重危害的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；后果特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
第一百四十六条 生产、销售不符合安全标准的产品罪
生产不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的电器、压力容器、易燃易爆产品或者其他不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品，或者销售明知是以上不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金。
第一百四十七条 生产、销售伪劣农药、兽药、化肥、种子罪
生产假农药、假兽药、假化肥，销售明知是假的或者失去使用效能的农药、兽药、化肥、种子，或者生产者、销售者以不合格的农药、兽药、化肥、种子冒充合格的农药、兽药、化肥、种子，使生产遭受较大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；使生产遭受重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；使生产遭受特别重大损失的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
第一百四十八条 生产、销售不符合卫生标准的化妆品罪
生产不符合卫生标准的化妆品，或者销售明知是不符合卫生标准的化妆品，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金。
第一百四十九条 对生产、销售伪劣商品行为的法条适用
生产、销售本节第一百四十一条至第一百四十八条所列产品，不构成各该条规定的犯罪，但是销售金额在五万元以上的，依照本节第一百四十条的规定定罪处罚。 生产、销售本节第一百四十一条至第一百四十八条所列产品，构成各该条规定的犯罪，同时又构成本节第一百四十条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第一百五十条 单位犯本节规定之罪的处理
单位犯本节第一百四十条至第一百四十八条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处罚。
第一百五十一条 走私武器、弹药罪
走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。 走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。
第一百五十二条 走私淫秽物品罪
以牟利或者传播为目的，走私淫秽的影片、录像带、录音带、图片、书刊或者其他淫秽物品的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。 逃避海关监管将境外固体废物、液态废物和气态废物运输进境，情节严重的，处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。
第一百五十三条 走私普通货物、物品罪
走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： （一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 （二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 （三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。
第一百五十四条 走私货物、物品罪的特殊形式
下列走私行为，根据本节规定构成犯罪的，依照本法第一百五十三条的规定定罪处罚： （一）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将批准进口的来料加工、来件装配、补偿贸易的原材料、零件、制成品、设备等保税货物，在境内销售牟利的； （二）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将特定减税、免税进口的货物、物品，在境内销售牟利的。
第一百五十五条 以走私罪论处的间接走私行为
下列行为，以走私罪论处，依照本节的有关规定处罚： （一）直接向走私人非法收购国家禁止进口物品的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他货物、物品，数额较大的； （二）在内海、领海、界河、界湖运输、收购、贩卖国家禁止进出口物品的，或者运输、收购、贩卖国家限制进出口货物、物品，数额较大，没有合法证明的。
第一百五十六条 走私共犯
与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。
第一百五十七条 武装掩护走私、抗拒缉私的规定
武装掩护走私的，依照本法第一百五十一条第一款的规定从重处罚。 以暴力、威胁方法抗拒缉私的，以走私罪和本法第二百七十七条规定的阻碍国家机关工作人员依法执行职务罪，依照数罪并罚的规定处罚。
第一百五十八条 虚报注册资本罪
申请公司登记使用虚假证明文件或者采取其他欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处虚报注册资本金额百分之一以上百分之五以下罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百五十九条 虚假出资、抽逃出资罪
公司发起人、股东违反公司法的规定未交付货币、实物或者未转移财产权，虚假出资，或者在公司成立后又抽逃其出资，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处虚假出资金额或者抽逃出资金额百分之二以上百分之十以下罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百六十条 欺诈发行股票、债券罪
在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，发行股票或者公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处非法募集资金金额百分之一以上百分之五以下罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百六十一条 违规披露、不披露重要信息罪
依法负有信息披露义务的公司、企业向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，或者对依法应当披露的其他重要信息不按照规定披露，严重损害股东或者其他人利益，或者有其他严重情节的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。
第一百六十二条 妨害清算罪
公司、企业进行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清单作虚伪记载或者在未清偿债务前分配公司、企业财产，严重损害债权人或者其他人利益的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。
第一百六十二条之一 隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪
　隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿、财务会计报告，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第一百六十二条之二 虚假破产罪
　公司、企业通过隐匿财产、承担虚构的债务或者以其他方法转移、处分财产，实施虚假破产，严重损害债权人或者其他人利益的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。
第一百六十三条 非国家工作人员受贿罪
公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。 公司、企业或者其他单位的工作人员在经济往来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，依照前款的规定处罚。 国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前两款行为的，依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。
第一百六十四条 对非国家工作人员行贿罪
为谋取不正当利益，给予公司、企业或者其他单位的工作人员以财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 为谋取不正当商业利益，给予外国公职人员或者国际公共组织官员以财物的，依照前款的规定处罚。 单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。
第一百六十五条 非法经营同类营业罪
国有公司、企业的董事、经理利用职务便利，自己经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业，获取非法利益，数额巨大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额特别巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第一百六十六条 为亲友非法牟利罪
国有公司、企业、事业单位的工作人员，利用职务便利，有下列情形之一，使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金： （一）将本单位的盈利业务交由自己的亲友进行经营的； （二）以明显高于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位采购商品或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品的； （三）向自己的亲友经营管理的单位采购不合格商品的。
第一百六十七条 签订、履行合同失职被骗罪
国有公司、企业、事业单位直接负责的主管人员，在签订、履行合同过程中，因严重不负责任被诈骗，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百六十八条 国有公司、企业、事业单位人员失职罪
国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。 国有事业单位的工作人员有前款行为，致使国家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。 国有公司、企业、事业单位的工作人员，徇私舞弊，犯前两款罪的，依照第一款的规定从重处罚。
第一百六十九条 徇私舞弊低价折股、出售国有资产罪
国有公司、企业或者其上级主管部门直接负责的主管人员，徇私舞弊，将国有资产低价折股或者低价出售，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百六十九条之一 背信损害上市公司利益罪
　上市公司的董事、监事、高级管理人员违背对公司的忠实义务，利用职务便利，操纵上市公司从事下列行为之一，致使上市公司利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；致使上市公司利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金： （一）无偿向其他单位或者个人提供资金、商品、服务或者其他资产的； （二）以明显不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产的； （三）向明显不具有清偿能力的单位或者个人提供资金、商品、服务或者其他资产的； （四）为明显不具有清偿能力的单位或者个人提供担保，或者无正当理由为其他单位或者个人提供担保的； （五）无正当理由放弃债权、承担债务的； （六）采用其他方式损害上市公司利益的。 上市公司的控股股东或者实际控制人，指使上市公司董事、监事、高级管理人员实施前款行为的，依照前款的规定处罚。 犯前款罪的上市公司的控股股东或者实际控制人是单位的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
第一百七十条 伪造货币罪
伪造货币的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： （一）伪造货币集团的首要分子； （二）伪造货币数额特别巨大的； （三）有其他特别严重情节的。
第一百七十一条 出售、购买、运输假币罪
出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币而运输，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。 银行或者其他金融机构的工作人员购买伪造的货币或者利用职务上的便利，以伪造的货币换取货币的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金。 伪造货币并出售或者运输伪造的货币的，依照本法第一百七十条的规定定罪从重处罚。
第一百七十二条 持有、使用假币罪
明知是伪造的货币而持有、使用，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
第一百七十三条 变造货币罪
变造货币，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。
第一百七十四条 擅自设立金融机构罪
未经国家有关主管部门批准，擅自设立商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。 伪造、变造、转让商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构的经营许可证或者批准文件的，依照前款的规定处罚。 单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
第一百七十五条 高利转贷罪
以转贷牟利为目的，套取金融机构信贷资金高利转贷他人，违法所得数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百七十五条之一 骗取贷款、票据承兑、金融票证罪
　以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等，给银行或者其他金融机构造成重大损失或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；给银行或者其他金融机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第一百七十六条 非法吸收公众存款罪
非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第一百七十七条 伪造、变造金融票证罪
有下列情形之一，伪造、变造金融票证的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产： （一）伪造、变造汇票、本票、支票的； （二）伪造、变造委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证的； （三）伪造、变造信用证或者附随的单据、文件的； （四）伪造信用卡的。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第一百七十七条之一 妨害信用卡管理罪
　有下列情形之一，妨害信用卡管理的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数量巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金： （一）明知是伪造的信用卡而持有、运输的，或者明知是伪造的空白信用卡而持有、运输，数量较大的； （二）非法持有他人信用卡，数量较大的； （三）使用虚假的身份证明骗领信用卡的； （四）出售、购买、为他人提供伪造的信用卡或者以虚假的身份证明骗领的信用卡的。 窃取、收买或者非法提供他人信用卡信息资料的，依照前款规定处罚。 银行或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利，犯第二款罪的，从重处罚。
第一百七十八条 伪造、变造国家有价证券罪
伪造、变造国库券或者国家发行的其他有价证券，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。 伪造、变造股票或者公司、企业债券，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。 单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。
第一百七十九条 擅自发行股票、公司、企业债券罪
未经国家有关主管部门批准，擅自发行股票或者公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处非法募集资金金额百分之一以上百分之五以下罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百八十条 内幕交易、泄露内幕信息罪
证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事上述交易活动，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。 内幕信息、知情人员的范围，依照法律、行政法规的规定确定。 证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、基金管理公司、商业银行、保险公司等金融机构的从业人员以及有关监管部门或者行业协会的工作人员，利用因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信息相关的证券、期货交易活动，或者明示、暗示他人从事相关交易活动，情节严重的，依照第一款的规定处罚。
第一百八十一条 编造并传播证券、期货交易虚假信息罪
编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱证券、期货交易市场，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金。 证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员，证券业协会、期货业协会或者证券期货监督管理部门的工作人员，故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券、期货合约，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；情节特别恶劣的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。 单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百八十二条 操纵证券、期货市场罪
有下列情形之一，操纵证券、期货市场，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金： （一）单独或者合谋，集中资金优势、持股或者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的； （二）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券、期货交易，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的； （三）在自己实际控制的账户之间进行证券交易，或者以自己为交易对象，自买自卖期货合约，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的； （四）以其他方法操纵证券、期货市场的。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第一百八十三条 职务侵占罪
保险公司的工作人员利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金归自己所有的，依照本法第二百七十一条的规定定罪处罚。 国有保险公司工作人员和国有保险公司委派到非国有保险公司从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第一百八十四条 非国家工作人员受贿罪
银行或者其他金融机构的工作人员在金融业务活动中索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，或者违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，依照本法第一百六十三条的规定定罪处罚。 国有金融机构工作人员和国有金融机构委派到非国有金融机构从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。
第一百八十五条 挪用资金罪
商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利，挪用本单位或者客户资金的，依照本法第二百七十二条的规定定罪处罚。 国有商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他国有金融机构的工作人员和国有商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他国有金融机构委派到前款规定中的非国有机构从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
第一百八十五条之一 挪用公款罪
　商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构，违背受托义务，擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处三万元以上三十万元以下罚金；情节特别严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。 社会保障基金管理机构、住房公积金管理机构等公众资金管理机构，以及保险公司、保险资产管理公司、证券投资基金管理公司，违反国家规定运用资金的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第一百八十六条 违法发放贷款罪
银行或者其他金融机构的工作人员违反国家规定发放贷款，数额巨大或者造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金；数额特别巨大或者造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。 银行或者其他金融机构的工作人员违反国家规定，向关系人发放贷款的，依照前款的规定从重处罚。 单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。 关系人的范围，依照《中华人民共和国商业银行法》和有关金融法规确定。
第一百八十七条 吸收客户资金不入账罪
银行或者其他金融机构的工作人员吸收客户资金不入账，数额巨大或者造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大或者造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第一百八十八条 违规出具金融票证罪
银行或者其他金融机构的工作人员违反规定，为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第一百八十九条 对违法票据承兑、付款、保证罪
银行或者其他金融机构的工作人员在票据业务中，对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第一百九十条 逃汇罪
公司、企业或者其他单位，违反国家规定，擅自将外汇存放境外，或者将境内的外汇非法转移到境外，数额较大的，对单位判处逃汇数额百分之五以上百分之三十以下罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大或者有其他严重情节的，对单位判处逃汇数额百分之五以上百分之三十以下罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以上有期徒刑。
第一百九十一条 洗钱罪
明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，有下列行为之一的，没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金： （一）提供资金账户的； （二）协助将财产转换为现金、金融票据、有价证券的； （三）通过转账或者其他结算方式协助资金转移的； （四）协助将资金汇往境外的； （五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质的。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。
第一百九十二条 集资诈骗罪
以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
第一百九十三条 贷款诈骗罪
有下列情形之一，以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融机构的贷款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产： （一）编造引进资金、项目等虚假理由的； （二）使用虚假的经济合同的； （三）使用虚假的证明文件的； （四）使用虚假的产权证明作担保或者超出抵押物价值重复担保的； （五）以其他方法诈骗贷款的。
第一百九十四条 票据诈骗罪
有下列情形之一，进行金融票据诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产： （一）明知是伪造、变造的汇票、本票、支票而使用的； （二）明知是作废的汇票、本票、支票而使用的； （三）冒用他人的汇票、本票、支票的； （四）签发空头支票或者与其预留印鉴不符的支票，骗取财物的； （五）汇票、本票的出票人签发无资金保证的汇票、本票或者在出票时作虚假记载，骗取财物的。 使用伪造、变造的委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证的，依照前款的规定处罚。
第一百九十五条 信用证诈骗罪
有下列情形之一，进行信用证诈骗活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产： （一）使用伪造、变造的信用证或者附随的单据、文件的； （二）使用作废的信用证的； （三）骗取信用证的； （四）以其他方法进行信用证诈骗活动的。
第一百九十六条 信用卡诈骗罪
有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产： （一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的； （二）使用作废的信用卡的； （三）冒用他人信用卡的； （四）恶意透支的。 前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。 盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。
第一百九十七条 有价证券诈骗罪
使用伪造、变造的国库券或者国家发行的其他有价证券，进行诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
第一百九十八条 保险诈骗罪
有下列情形之一，进行保险诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产： （一）投保人故意虚构保险标的，骗取保险金的； （二）投保人、被保险人或者受益人对发生的保险事故编造虚假的原因或者夸大损失的程度，骗取保险金的； （三）投保人、被保险人或者受益人编造未曾发生的保险事故，骗取保险金的； （四）投保人、被保险人故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金的； （五）投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病，骗取保险金的。 有前款第四项、第五项所列行为，同时构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。 单位犯第一款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑。 保险事故的鉴定人、证明人、财产评估人故意提供虚假的证明文件，为他人诈骗提供条件的，以保险诈骗的共犯论处。
第一百九十九条
（根据《中华人民共和国刑法修正案（九）》删去本条内容）
第二百条 单位犯金融诈骗罪的处罚规定
单位犯本节第一百九十二条、第一百九十四条、第一百九十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，可以并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金。
第二百零一条 逃税罪
纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额百分之十以上的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大并且占应纳税额百分之三十以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴已扣、已收税款，数额较大的，依照前款的规定处罚。 对多次实施前两款行为，未经处理的，按照累计数额计算。 有第一款行为，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任；但是，五年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行政处罚的除外。
第二百零二条 抗税罪
以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处拒缴税款一倍以上五倍以下罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处拒缴税款一倍以上五倍以下罚金。
第二百零三条 逃避追缴欠税罪
纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，致使税务机关无法追缴欠缴的税款，数额在一万元以上不满十万元的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金；数额在十万元以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金。
第二百零四条 骗取出口退税罪
以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 纳税人缴纳税款后，采取前款规定的欺骗方法，骗取所缴纳的税款的，依照本法第二百零一条的规定定罪处罚；骗取税款超过所缴纳的税款部分，依照前款的规定处罚。
第二百零五条 虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪
虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。 单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。 虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，是指有为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为之一的。
第二百零五条之一 虚开发票罪
　虚开本法第二百零五条规定以外的其他发票，情节严重的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节特别严重的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第二百零六条 伪造、出售伪造的增值税专用发票罪
伪造或者出售伪造的增值税专用发票的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处二万元以上二十万元以下罚金；数量较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数量巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。 单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；数量较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑；数量巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第二百零七条 非法出售增值税专用发票罪
非法出售增值税专用发票的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处二万元以上二十万元以下罚金；数量较大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数量巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
第二百零八条 非法购买增值税专用发票、购买伪造的增值税专用发票罪
非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值税专用发票的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。 非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值税专用发票又虚开或者出售的，分别依照本法第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条的规定定罪处罚。
第二百零九条 非法制造、出售非法制造的用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪
伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处二万元以上二十万元以下罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。 伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的前款规定以外的其他发票的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处一万元以上五万元以下罚金；情节严重的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。 非法出售可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，依照第一款的规定处罚。 非法出售第三款规定以外的其他发票的，依照第二款的规定处罚。
第二百一十条 盗窃罪
盗窃增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。 使用欺骗手段骗取增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，依照本法第二百六十六条的规定定罪处罚。 第二百一十之一　明知是伪造的发票而持有，数量较大的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量巨大的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第二百一十一条 单位犯危害税收征管罪的处罚规定
单位犯本节第二百零一条、第二百零三条、第二百零四条、第二百零七条、第二百零八条、第二百零九条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处罚。
第二百一十二条 税收征缴优先原则
犯本节第二百零一条至第二百零五条规定之罪，被判处罚金、没收财产的，在执行前，应当先由税务机关追缴税款和所骗取的出口退税款。
第二百一十三条 假冒注册商标罪
未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第二百一十四条 销售假冒注册商标的商品罪
销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第二百一十五条 非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪
伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第二百一十六条 假冒专利罪
假冒他人专利，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
第二百一十七条 侵犯著作权罪
以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金： （一）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的； （二）出版他人享有专有出版权的图书的； （三）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的； （四）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。
第二百一十八条 销售侵权复制品罪
以营利为目的，销售明知是本法第二百一十七条规定的侵权复制品，违法所得数额巨大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
第二百一十九条 侵犯商业秘密罪
有下列侵犯商业秘密行为之一，给商业秘密的权利人造成重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金： （一）以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密的； （二）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密的； （三）违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的。 明知或者应知前款所列行为，获取、使用或者披露他人的商业秘密的，以侵犯商业秘密论。 本条所称商业秘密，是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。 本条所称权利人，是指商业秘密的所有人和经商业秘密所有人许可的商业秘密使用人。
第二百二十条 单位犯侵犯知识产权罪的处罚规定
单位犯本节第二百一十三条至第二百一十九条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。
第二百二十一条 损害商业信誉、商品声誉罪
捏造并散布虚伪事实，损害他人的商业信誉、商品声誉，给他人造成重大损失或者有其他严重情节的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
第二百二十二条 虚假广告罪
广告主、广告经营者、广告发布者违反国家规定，利用广告对商品或者服务作虚假宣传，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
第二百二十三条 串通投标罪
投标人相互串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。 投标人与招标人串通投标，损害国家、集体、公民的合法利益的，依照前款的规定处罚。
第二百二十四条 合同诈骗罪
有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： （一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； （二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； （三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； （四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； （五）以其他方法骗取对方当事人财物的。
第二百二十四条之一 组织、领导传销活动罪
　组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。
第二百二十五条 非法经营罪
违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产： （一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的； （二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的； （三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的； （四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。
第二百二十六条 强迫交易罪
以暴力、威胁手段，实施下列行为之一，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金： （一）强买强卖商品的； （二）强迫他人提供或者接受服务的； （三）强迫他人参与或者退出投标、拍卖的； （四）强迫他人转让或者收购公司、企业的股份、债券或者其他资产的； （五）强迫他人参与或者退出特定的经营活动的。
第二百二十七条 伪造、倒卖伪造的有价票证罪
伪造或者倒卖伪造的车票、船票、邮票或者其他有价票证，数额较大的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处票证价额一倍以上五倍以下罚金；数额巨大的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处票证价额一倍以上五倍以下罚金。 倒卖车票、船票，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处票证价额一倍以上五倍以下罚金。
第二百二十八条 非法转让、倒卖土地使用权罪
以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金。
第二百二十九条 提供虚假证明文件罪
承担资产评估、验资、验证、会计、审计、法律服务等职责的中介组织的人员故意提供虚假证明文件，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。 前款规定的人员，索取他人财物或者非法收受他人财物，犯前款罪的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 第一款规定的人员，严重不负责任，出具的证明文件有重大失实，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
第二百三十条 逃避商检罪
违反进出口商品检验法的规定，逃避商品检验，将必须经商检机构检验的进口商品未报经检验而擅自销售、使用，或者将必须经商检机构检验的出口商品未报经检验合格而擅自出口，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
第二百三十一条 单位犯扰乱市场秩序罪的处罚规定
单位犯本节第二百二十一条至第二百三十条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。
第四章　侵犯公民人身权利、民主权利罪
第二百三十二条 故意杀人罪
故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第二百三十三条 过失致人死亡罪
过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。
第二百三十四条 故意伤害罪
故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
第二百三十四条之一 组织出卖人体器官罪
　组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。
第二百三十五条 过失致人重伤罪
过失伤害他人致人重伤的，处三年以下有期徒刑或者拘役。本法另有规定的，依照规定。
第二百三十六条 强奸罪
以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。 奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。 强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑： （一）强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的； （二）强奸妇女、奸淫幼女多人的； （三）在公共场所当众强奸妇女的； （四）二人以上轮奸的； （五）致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的。
第二百三十七条 强制猥亵、侮辱罪
以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。 聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，或者有其他恶劣情节的，处五年以上有期徒刑。 猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。
第二百三十八条 非法拘禁罪
非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。 犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。 国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。
第二百三十九条 绑架罪
以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 犯前款罪，杀害被绑架人的，或者故意伤害被绑架人，致人重伤、死亡的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。 以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前两款的规定处罚。
第二百四十条 拐卖妇女、儿童罪
拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产： （一）拐卖妇女、儿童集团的首要分子； （二）拐卖妇女、儿童三人以上的； （三）奸淫被拐卖的妇女的； （四）诱骗、强迫被拐卖的妇女卖淫或者将被拐卖的妇女卖给他人迫使其卖淫的； （五）以出卖为目的，使用暴力、胁迫或者麻醉方法绑架妇女、儿童的； （六）以出卖为目的，偷盗婴幼儿的； （七）造成被拐卖的妇女、儿童或者其亲属重伤、死亡或者其他严重后果的； （八）将妇女、儿童卖往境外的。 拐卖妇女、儿童是指以出卖为目的，有拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为之一的。
第二百四十一条 收买被拐卖的妇女、儿童罪
收买被拐卖的妇女、儿童的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 收买被拐卖的妇女，强行与其发生性关系的，依照本法第二百三十六条的规定定罪处罚。 收买被拐卖的妇女、儿童，非法剥夺、限制其人身自由或者有伤害、侮辱等犯罪行为的，依照本法的有关规定定罪处罚。 收买被拐卖的妇女、儿童，并有第二款、第三款规定的犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。 收买被拐卖的妇女、儿童又出卖的，依照本法第二百四十条的规定定罪处罚。 收买被拐卖的妇女、儿童，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以从轻处罚；按照被买妇女的意愿，不阻碍其返回原居住地的，可以从轻或者减轻处罚。
第二百四十二条 妨害公务罪
以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿童的，依照本法第二百七十七条的规定定罪处罚。 聚众阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿童的首要分子，处五年以下有期徒刑或者拘役；其他参与者使用暴力、威胁方法的，依照前款的规定处罚。
第二百四十三条 诬告陷害罪
捏造事实诬告陷害他人，意图使他人受刑事追究，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。 国家机关工作人员犯前款罪的，从重处罚。 不是有意诬陷，而是错告，或者检举失实的，不适用前两款的规定。
第二百四十四条 强迫劳动罪
以暴力、威胁或者限制人身自由的方法强迫他人劳动的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 明知他人实施前款行为，为其招募、运送人员或者有其他协助强迫他人劳动行为的，依照前款的规定处罚。 单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
第二百四十四条之一 雇用童工从事危重劳动罪
　违反劳动管理法规，雇用未满十六周岁的未成年人从事超强度体力劳动的，或者从事高空、井下作业的，或者在爆炸性、易燃性、放射性、毒害性等危险环境下从事劳动，情节严重的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 有前款行为，造成事故，又构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。
第二百四十五条 非法搜查罪
非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。 司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。
第二百四十六条 侮辱罪
以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 前款罪，告诉的才处理，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。 通过信息网络实施第一款规定的行为，被害人向人民法院告诉，但提供证据确有困难的，人民法院可以要求公安机关提供协助。
第二百四十七条 刑讯逼供罪
司法工作人员对犯罪嫌疑人、被告人实行刑讯逼供或者使用暴力逼取证人证言的，处三年以下有期徒刑或者拘役。致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪从重处罚。
第二百四十八条 虐待被监管人罪
监狱、拘留所、看守所等监管机构的监管人员对被监管人进行殴打或者体罚虐待，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪从重处罚。 监管人员指使被监管人殴打或者体罚虐待其他被监管人的，依照前款的规定处罚。
第二百四十九条 煽动民族仇恨、民族歧视罪
煽动民族仇恨、民族歧视，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节特别严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第二百五十条 出版歧视、侮辱少数民族作品罪
在出版物中刊载歧视、侮辱少数民族的内容，情节恶劣，造成严重后果的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百五十一条 非法剥夺公民宗教信仰自由罪
国家机关工作人员非法剥夺公民的宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十二条 侵犯通信自由罪
隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权利，情节严重的，处一年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十三条 私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪
邮政工作人员私自开拆或者隐匿、毁弃邮件、电报的，处二年以下有期徒刑或者拘役。 犯前款罪而窃取财物的，依照本法第二百六十四条的规定定罪从重处罚。
第二百五十三条之一 侵犯公民个人信息罪
　违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 违反国家有关规定，将在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者提供给他人的，依照前款的规定从重处罚。 窃取或者以其他方法非法获取公民个人信息的，依照第一款的规定处罚。 单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。
第二百五十四条 报复陷害罪
国家机关工作人员滥用职权、假公济私，对控告人、申诉人、批评人、举报人实行报复陷害的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处二年以上七年以下有期徒刑。
第二百五十五条 打击报复会计、统计人员罪
公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人，对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十六条 破坏选举罪
在选举各级人民代表大会代表和国家机关领导人员时，以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选举文件、虚报选举票数等手段破坏选举或者妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。
第二百五十七条 暴力干涉婚姻自由罪
以暴力干涉他人婚姻自由的，处二年以下有期徒刑或者拘役。 犯前款罪，致使被害人死亡的，处二年以上七年以下有期徒刑。 第一款罪，告诉的才处理。
第二百五十八条 重婚罪
有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十九条 破坏军婚罪
明知是现役军人的配偶而与之同居或者结婚的，处三年以下有期徒刑或者拘役。 利用职权、从属关系，以胁迫手段奸淫现役军人的妻子的，依照本法第二百三十六条的规定定罪处罚。
第二百六十条 虐待罪
虐待家庭成员，情节恶劣的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。 犯前款罪，致使被害人重伤、死亡的，处二年以上七年以下有期徒刑。 第一款罪，告诉的才处理，但被害人没有能力告诉，或者因受到强制、威吓无法告诉的除外。
第二百六十条之一 虐待被监护、看护人罪
　对未成年人、老年人、患病的人、残疾人等负有监护、看护职责的人虐待被监护、看护的人，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑或者拘役。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。 有第一款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百六十一条 遗弃罪
对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百六十二条 拐骗儿童罪
拐骗不满十四周岁的未成年人，脱离家庭或者监护人的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第二百六十二条之一 组织残疾人、儿童乞讨罪
　以暴力、胁迫手段组织残疾人或者不满十四周岁的未成年人乞讨的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第二百六十二条之二 组织未成年人进行违反治安管理活动罪
　组织未成年人进行盗窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索等违反治安管理活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第五章　侵犯财产罪
第二百六十三条 抢劫罪
以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： （一）入户抢劫的； （二）在公共交通工具上抢劫的； （三）抢劫银行或者其他金融机构的； （四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； （五）抢劫致人重伤、死亡的； （六）冒充军警人员抢劫的； （七）持枪抢劫的； （八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。
第二百六十四条 盗窃罪
盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第二百六十五条 盗窃罪
以牟利为目的，盗接他人通信线路、复制他人电信码号或者明知是盗接、复制的电信设备、设施而使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。
第二百六十六条 诈骗罪
诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第二百六十七条 抢夺罪
抢夺公私财物，数额较大的，或者多次抢夺的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
第二百六十八条 聚众哄抢罪
聚众哄抢公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，对首要分子和积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
第二百六十九条 转化的抢劫罪
犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
第二百七十条 侵占罪
将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，处二年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处二年以上五年以下有期徒刑，并处罚金。 将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交出的，依照前款的规定处罚。 本条罪，告诉的才处理。
第二百七十一条 职务侵占罪
公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。 国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第二百七十二条 挪用资金罪
公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。 国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
第二百七十三条 挪用特定款物罪
挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损害的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十四条 敲诈勒索罪
敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。
第二百七十五条 故意毁坏财物罪
故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十六条 破坏生产经营罪
由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十六条之一 拒不支付劳动报酬罪
　以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。 有前两款行为，尚未造成严重后果，在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除处罚。
第六章　妨害社会管理秩序罪
第二百七十七条 妨害公务罪
以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。 以暴力、威胁方法阻碍全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表依法执行代表职务的，依照前款的规定处罚。 在自然灾害和突发事件中，以暴力、威胁方法阻碍红十字会工作人员依法履行职责的，依照第一款的规定处罚。 故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国家安全工作任务，未使用暴力、威胁方法，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 暴力袭击正在依法执行职务的人民警察的，依照第一款的规定从重处罚。
第二百七十八条 煽动暴力抗拒法律实施罪
煽动群众暴力抗拒国家法律、行政法规实施的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十九条 招摇撞骗罪
冒充国家机关工作人员招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 冒充人民警察招摇撞骗的，依照前款的规定从重处罚。
第二百八十条 伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪
伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金。 伪造、变造、买卖居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第二百八十条之一 盗窃、抢夺、毁灭国家机关公文、证件、印章罪
　 在依照国家规定应当提供身份证明的活动中，使用伪造、变造的或者盗用他人的居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件，情节严重的，处拘役或者管制，并处或者单处罚金。 有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百八十一条 非法生产、买卖警用装备罪
非法生产、买卖人民警察制式服装、车辆号牌等专用标志、警械，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第二百八十二条 非法获取国家秘密罪
以窃取、刺探、收买方法，非法获取国家秘密的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 非法持有属于国家绝密、机密的文件、资料或者其他物品，拒不说明来源与用途的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百八十三条 非法生产、销售专用间谍器材、窃听、窃照专用器材罪
非法生产、销售专用间谍器材或者窃听、窃照专用器材的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第二百八十四条 非法使用窃听、窃照专用器材罪
非法使用窃听、窃照专用器材，造成严重后果的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。 第二百八十四之一　在法律规定的国家考试中，组织作弊的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 为他人实施前款犯罪提供作弊器材或者其他帮助的，依照前款的规定处罚。 为实施考试作弊行为，向他人非法出售或者提供第一款规定的考试的试题、答案的，依照第一款的规定处罚。 代替他人或者让他人代替自己参加第一款规定的考试的，处拘役或者管制，并处或者单处罚金。
第二百八十五条 非法侵入计算机信息系统罪
违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统的，处三年以下有期徒刑或者拘役。 违反国家规定，侵入前款规定以外的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系统实施非法控制，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的，依照前款的规定处罚。 单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。
第二百八十六条 破坏计算机信息系统罪
违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑。 违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。 故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的，依照第一款的规定处罚。 单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
第二百八十六条之一 拒不履行信息网络安全管理义务罪
　网络服务提供者不履行法律、行政法规规定的信息网络安全管理义务，经监管部门责令采取改正措施而拒不改正，有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金： （一）致使违法信息大量传播的； （二）致使用户信息泄露，造成严重后果的； （三）致使刑事案件证据灭失，情节严重的； （四）有其他严重情节的。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。 有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百八十七条 利用计算机实施犯罪的提示性规定
利用计算机实施金融诈骗、盗窃、贪污、挪用公款、窃取国家秘密或者其他犯罪的，依照本法有关规定定罪处罚。
第二百八十七条之一 非法利用信息网络罪
　利用信息网络实施下列行为之一，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金： （一）设立用于实施诈骗、传授犯罪方法、制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组的； （二）发布有关制作或者销售毒品、枪支、淫秽物品等违禁物品、管制物品或者其他违法犯罪信息的； （三）为实施诈骗等违法犯罪活动发布信息的。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百八十七条之二 帮助信息网络犯罪活动罪
　明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等帮助，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百八十八条 扰乱无线电通讯管理秩序罪
违反国家规定，擅自设置、使用无线电台（站），或者擅自使用无线电频率，干扰无线电通讯秩序，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第二百八十九条 故意伤害罪
聚众“打砸抢”，致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。毁坏或者抢走公私财物的，除判令退赔外，对首要分子，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
第二百九十条 聚众扰乱社会秩序罪
聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研、医疗无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 聚众冲击国家机关，致使国家机关工作无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处五年以上十年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 多次扰乱国家机关工作秩序，经行政处罚后仍不改正，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 多次组织、资助他人非法聚集，扰乱社会秩序，情节严重的，依照前款的规定处罚。
第二百九十一条 聚众扰乱公共场所秩序、交通秩序罪
聚众扰乱车站、码头、民用航空站、商场、公园、影剧院、展览会、运动场或者其他公共场所秩序，聚众堵塞交通或者破坏交通秩序，抗拒、阻碍国家治安管理工作人员依法执行职务，情节严重的，对首要分子，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百九十一条之一 投放虚假危险物质罪
　投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、传染病病原体等物质，或者编造爆炸威胁、生化威胁、放射威胁等恐怖信息，或者明知是编造的恐怖信息而故意传播，严重扰乱社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。 编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，在信息网络或者其他媒体上传播，或者明知是上述虚假信息，故意在信息网络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百九十二条 聚众斗殴罪
聚众斗殴的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；有下列情形之一的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑： （一）多次聚众斗殴的； （二）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的； （三）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的； （四）持械聚众斗殴的。 聚众斗殴，致人重伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。
第二百九十三条 寻衅滋事罪
有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制： （一）随意殴打他人，情节恶劣的； （二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的； （三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的； （四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。 纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。
第二百九十四条 组织、领导、参加黑社会性质组织罪
组织、领导黑社会性质的组织的，处七年以上有期徒刑，并处没收财产；积极参加的，处三年以上七年以下有期徒刑，可以并处罚金或者没收财产；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，可以并处罚金。 境外的黑社会组织的人员到中华人民共和国境内发展组织成员的，处三年以上十年以下有期徒刑。 国家机关工作人员包庇黑社会性质的组织，或者纵容黑社会性质的组织进行违法犯罪活动的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上有期徒刑。 犯前三款罪又有其他犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。 黑社会性质的组织应当同时具备以下特征： （一）形成较稳定的犯罪组织，人数较多，有明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定； （二）有组织地通过违法犯罪活动或者其他手段获取经济利益，具有一定的经济实力，以支持该组织的活动； （三）以暴力、威胁或者其他手段，有组织地多次进行违法犯罪活动，为非作恶，欺压、残害群众； （四）通过实施违法犯罪活动，或者利用国家工作人员的包庇或者纵容，称霸一方，在一定区域或者行业内，形成非法控制或者重大影响，严重破坏经济、社会生活秩序。
第二百九十五条 传授犯罪方法罪
传授犯罪方法的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第二百九十六条 非法集会、游行、示威罪
举行集会、游行、示威，未依照法律规定申请或者申请未获许可，或者未按照主管机关许可的起止时间、地点、路线进行，又拒不服从解散命令，严重破坏社会秩序的，对集会、游行、示威的负责人和直接责任人员，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第二百九十七条 非法携带武器、管制刀具、爆炸物参加集会、游行、示威罪
违反法律规定，携带武器、管制刀具或者爆炸物参加集会、游行、示威的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第二百九十八条 破坏集会、游行、示威罪
扰乱、冲击或者以其他方法破坏依法举行的集会、游行、示威，造成公共秩序混乱的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第二百九十九条 侮辱国旗、国徽罪
在公众场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 在公共场合，故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的，依照前款的规定处罚。
第三百条 组织、利用会道门、邪教组织、利用迷信破坏法律实施罪
组织、利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处或者单处罚金。 组织、利用会道门、邪教组织或者利用迷信蒙骗他人，致人重伤、死亡的，依照前款的规定处罚。 犯第一款罪又有奸淫妇女、诈骗财物等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。
第三百零一条 聚众淫乱罪
聚众进行淫乱活动的，对首要分子或者多次参加的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。 引诱未成年人参加聚众淫乱活动的，依照前款的规定从重处罚。
第三百零二条 盗窃、侮辱、故意毁坏尸体、尸骨、骨灰罪
盗窃、侮辱、故意毁坏尸体、尸骨、骨灰的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第三百零三条 赌博罪
以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。 开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
第三百零四条 故意延误投递邮件罪
邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
第三百零五条 伪证罪
在刑事诉讼中，证人、鉴定人、记录人、翻译人对与案件有重要关系的情节，故意作虚假证明、鉴定、记录、翻译，意图陷害他人或者隐匿罪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第三百零六条 辩护人、诉讼代理人毁灭证据、伪造证据、妨害作证罪
在刑事诉讼中，辩护人、诉讼代理人毁灭、伪造证据，帮助当事人毁灭、伪造证据，威胁、引诱证人违背事实改变证言或者作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 辩护人、诉讼代理人提供、出示、引用的证人证言或者其他证据失实，不是有意伪造的，不属于伪造证据。
第三百零七条 妨害作证罪
以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。 司法工作人员犯前两款罪的，从重处罚。
第三百零七条之一 帮助毁灭、伪造证据罪
　以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序或者严重侵害他人合法权益的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。 有第一款行为，非法占有他人财产或者逃避合法债务，又构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪从重处罚。 司法工作人员利用职权，与他人共同实施前三款行为的，从重处罚；同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪从重处罚。
第三百零八条 打击报复证人罪
对证人进行打击报复的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第三百零八条之一 泄露不应公开的案件信息罪
　司法工作人员、辩护人、诉讼代理人或者其他诉讼参与人，泄露依法不公开审理的案件中不应当公开的信息，造成信息公开传播或者其他严重后果的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。 有前款行为，泄露国家秘密的，依照本法第三百九十八条的规定定罪处罚。 公开披露、报道第一款规定的案件信息，情节严重的，依照第一款的规定处罚。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
第三百零九条 扰乱法庭秩序罪
有下列扰乱法庭秩序情形之一的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金： （一）聚众哄闹、冲击法庭的； （二）殴打司法工作人员或者诉讼参与人的； （三）侮辱、诽谤、威胁司法工作人员或者诉讼参与人，不听法庭制止，严重扰乱法庭秩序的； （四）有毁坏法庭设施，抢夺、损毁诉讼文书、证据等扰乱法庭秩序行为，情节严重的。
第三百一十条 窝藏、包庇罪
明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。
第三百一十一条 拒绝提供间谍犯罪、恐怖主义犯罪、极端主义犯罪证据罪
明知他人有间谍犯罪或者恐怖主义、极端主义犯罪行为，在司法机关向其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第三百一十二条 掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪
明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第三百一十三条 拒不执行判决、裁定罪
对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第三百一十四条 非法处置查封、扣押、冻结的财产罪
隐藏、转移、变卖、故意毁损已被司法机关查封、扣押、冻结的财产，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。
第三百一十五条 破坏监管秩序罪
依法被关押的罪犯，有下列破坏监管秩序行为之一，情节严重的，处三年以下有期徒刑： （一）殴打监管人员的； （二）组织其他被监管人破坏监管秩序的； （三）聚众闹事，扰乱正常监管秩序的； （四）殴打、体罚或者指使他人殴打、体罚其他被监管人的。
第三百一十六条 脱逃罪
依法被关押的罪犯、被告人、犯罪嫌疑人脱逃的，处五年以下有期徒刑或者拘役。 劫夺押解途中的罪犯、被告人、犯罪嫌疑人的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上有期徒刑。
第三百一十七条 组织越狱罪
组织越狱的首要分子和积极参加的，处五年以上有期徒刑；其他参加的，处五年以下有期徒刑或者拘役。 暴动越狱或者聚众持械劫狱的首要分子和积极参加的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节特别严重的，处死刑；其他参加的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第三百一十八条 组织他人偷越国（边）境罪
组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： （一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子； （二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越国（边）境人数众多的； （三）造成被组织人重伤、死亡的； （四）剥夺或者限制被组织人人身自由的； （五）以暴力、威胁方法抗拒检查的； （六）违法所得数额巨大的； （七）有其他特别严重情节的。 犯前款罪，对被组织人有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。
第三百一十九条 骗取出境证件罪
以劳务输出、经贸往来或者其他名义，弄虚作假，骗取护照、签证等出境证件，为组织他人偷越国（边）境使用的，处三年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第三百二十条 提供伪造、变造的出入境证件罪
为他人提供伪造、变造的护照、签证等出入境证件，或者出售护照、签证等出入境证件的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。
第三百二十一条 运送他人偷越国（边）境罪
运送他人偷越国（边）境的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；有下列情形之一的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金： （一）多次实施运送行为或者运送人数众多的； （二）所使用的船只、车辆等交通工具不具备必要的安全条件，足以造成严重后果的； （三）违法所得数额巨大的； （四）有其他特别严重情节的。 在运送他人偷越国（边）境中造成被运送人重伤、死亡，或者以暴力、威胁方法抗拒检查的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 犯前两款罪，对被运送人有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。
第三百二十二条 偷越国（边）境罪
违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；为参加恐怖活动组织、接受恐怖活动培训或者实施恐怖活动，偷越国（边）境的，处一年以上三年以下有期徒刑，并处罚金。
第三百二十三条 破坏界碑、界桩罪
故意破坏国家边境的界碑、界桩或者永久性测量标志的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百二十四条 故意损毁文物罪
故意损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 故意损毁国家保护的名胜古迹，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。 过失损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百二十五条 非法向外国人出售、赠送珍贵文物罪
违反文物保护法规，将收藏的国家禁止出口的珍贵文物私自出售或者私自赠送给外国人的，处五年以下有期徒刑或者拘役，可以并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第三百二十六条 倒卖文物罪
以牟利为目的，倒卖国家禁止经营的文物，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第三百二十七条 非法出售、私赠文物藏品罪
违反文物保护法规，国有博物馆、图书馆等单位将国家保护的文物藏品出售或者私自送给非国有单位或者个人的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百二十八条 盗掘古文化遗址、古墓葬罪
盗掘具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： （一）盗掘确定为全国重点文物保护单位和省级文物保护单位的古文化遗址、古墓葬的； （二）盗掘古文化遗址、古墓葬集团的首要分子； （三）多次盗掘古文化遗址、古墓葬的； （四）盗掘古文化遗址、古墓葬，并盗窃珍贵文物或者造成珍贵文物严重破坏的。 盗掘国家保护的具有科学价值的古人类化石和古脊椎动物化石的，依照前款的规定处罚。
第三百二十九条 抢夺、窃取国有档案罪
抢夺、窃取国家所有的档案的，处五年以下有期徒刑或者拘役。 违反档案法的规定，擅自出卖、转让国家所有的档案，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。 有前两款行为，同时又构成本法规定的其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第三百三十条 妨害传染病防治罪
违反传染病防治法的规定，有下列情形之一，引起甲类传染病传播或者有传播严重危险的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑： （一）供水单位供应的饮用水不符合国家规定的卫生标准的； （二）拒绝按照卫生防疫机构提出的卫生要求，对传染病病原体污染的污水、污物、粪便进行消毒处理的； （三）准许或者纵容传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人从事国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使该传染病扩散的工作的； （四）拒绝执行卫生防疫机构依照传染病防治法提出的预防、控制措施的。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。 甲类传染病的范围，依照《中华人民共和国传染病防治法》和国务院有关规定确定。
第三百三十一条 传染病菌种、毒种扩散罪
从事实验、保藏、携带、运输传染病菌种、毒种的人员，违反国务院卫生行政部门的有关规定，造成传染病菌种、毒种扩散，后果严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第三百三十二条 妨害国境卫生检疫罪
违反国境卫生检疫规定，引起检疫传染病传播或者有传播严重危险的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第三百三十三条 非法组织卖血罪
非法组织他人出卖血液的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；以暴力、威胁方法强迫他人出卖血液的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 有前款行为，对他人造成伤害的，依照本法第二百三十四条的规定定罪处罚。
第三百三十四条 非法采集、供应血液、制作、供应血液制品罪
非法采集、供应血液或者制作、供应血液制品，不符合国家规定的标准，足以危害人体健康的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成特别严重后果的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 经国家主管部门批准采集、供应血液或者制作、供应血液制品的部门，不依照规定进行检测或者违背其他操作规定，造成危害他人身体健康后果的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第三百三十五条 医疗事故罪
医务人员由于严重不负责任，造成就诊人死亡或者严重损害就诊人身体健康的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百三十六条 非法行医罪
未取得医生执业资格的人非法行医，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。 未取得医生执业资格的人擅自为他人进行节育复通手术、假节育手术、终止妊娠手术或者摘取宫内节育器，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。
第三百三十七条 妨害动植物防疫、检疫罪
违反有关动植物防疫、检疫的国家规定，引起重大动植物疫情的，或者有引起重大动植物疫情危险，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第三百三十八条 污染环境罪
违反国家规定，排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严重污染环境的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第三百三十九条 非法处置进口的固体废物罪
违反国家规定，将境外的固体废物进境倾倒、堆放、处置的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。 未经国务院有关主管部门许可，擅自进口固体废物用作原料，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；后果特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 以原料利用为名，进口不能用作原料的固体废物、液态废物和气态废物的，依照本法第一百五十二条第二款、第三款的规定定罪处罚。
第三百四十条 非法捕捞水产品罪
违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。
第三百四十一条 非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪
非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。
第三百四十二条 非法占用农用地罪
违反土地管理法规，非法占用耕地、林地等农用地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
第三百四十三条 非法采矿罪
违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 【破坏性采矿罪】违反矿产资源法的规定，采取破坏性的开采方法开采矿产资源，造成矿产资源严重破坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。
第三百四十四条 非法采伐、毁坏国家重点保护植物罪
违反国家规定，非法采伐、毁坏珍贵树木或者国家重点保护的其他植物的，或者非法收购、运输、加工、出售珍贵树木或者国家重点保护的其他植物及其制品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第三百四十五条 盗伐林木罪
盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 【非法收购、运输盗伐、滥伐的林木罪】非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。
第三百四十六条 单位犯破坏环境资源罪的处罚规定
单位犯本节第三百三十八条至第三百四十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。
第三百四十七条 走私、贩卖、运输、制造毒品罪
走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： （一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； （二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； （三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； （四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； （五）参与有组织的国际贩毒活动的。 走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。
第三百四十八条 非法持有毒品罪
非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第三百四十九条 包庇毒品犯罪分子罪
包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的，为犯罪分子窝藏、转移、隐瞒毒品或者犯罪所得的财物的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 缉毒人员或者其他国家机关工作人员掩护、包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的，依照前款的规定从重处罚。 犯前两款罪，事先通谋的，以走私、贩卖、运输、制造毒品罪的共犯论处。
第三百五十条 非法生产、买卖、运输制毒物品、走私制毒物品罪
违反国家规定，非法生产、买卖、运输醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料、配剂，或者携带上述物品进出境，情节较重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 明知他人制造毒品而为其生产、买卖、运输前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。 单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。
第三百五十一条 非法种植毒品原植物罪
非法种植罂粟、大麻等毒品原植物的，一律强制铲除。有下列情形之一的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金： （一）种植罂粟五百株以上不满三千株或者其他毒品原植物数量较大的； （二）经公安机关处理后又种植的； （三）抗拒铲除的。 非法种植罂粟三千株以上或者其他毒品原植物数量大的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 非法种植罂粟或者其他毒品原植物，在收获前自动铲除的，可以免除处罚。
第三百五十二条 非法买卖、运输、携带、持有毒品原植物种子、幼苗罪
非法买卖、运输、携带、持有未经灭活的罂粟等毒品原植物种子或者幼苗，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。
第三百五十三条 引诱、教唆、欺骗他人吸毒罪
引诱、教唆、欺骗他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 强迫他人吸食、注射毒品的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 引诱、教唆、欺骗或者强迫未成年人吸食、注射毒品的，从重处罚。
第三百五十四条 容留他人吸毒罪
容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
第三百五十五条 非法提供麻醉药品、精神药品罪
依法从事生产、运输、管理、使用国家管制的麻醉药品、精神药品的人员，违反国家规定，向吸食、注射毒品的人提供国家规定管制的能够使人形成瘾癖的麻醉药品、精神药品的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。向走私、贩卖毒品的犯罪分子或者以牟利为目的，向吸食、注射毒品的人提供国家规定管制的能够使人形成瘾癖的麻醉药品、精神药品的，依照本法第三百四十七条的规定定罪处罚。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第三百五十六条 毒品犯罪的再犯
因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。
第三百五十七条 毒品的范围及毒品数量的计算
本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。 毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。
第三百五十八条 组织卖淫罪
组织、强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 组织、强迫未成年人卖淫的，依照前款的规定从重处罚。 犯前两款罪，并有杀害、伤害、强奸、绑架等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。 为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
第三百五十九条 引诱、容留、介绍卖淫罪
引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 引诱不满十四周岁的幼女卖淫的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。
第三百六十条 传播性病罪
明知自己患有梅毒、淋病等严重性病卖淫、嫖娼的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
第三百六十一条 特定单位的人员组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫的处理规定
旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人员，利用本单位的条件，组织、强迫、引诱、容留、介绍他人卖淫的，依照本法第三百五十八条、第三百五十九条的规定定罪处罚。 前款所列单位的主要负责人，犯前款罪的，从重处罚。
第三百六十二条 包庇罪
旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人员，在公安机关查处卖淫、嫖娼活动时，为违法犯罪分子通风报信，情节严重的，依照本法第三百一十条的规定定罪处罚。
第三百六十三条 制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪
以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 为他人提供书号，出版淫秽书刊的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；明知他人用于出版淫秽书刊而提供书号的，依照前款的规定处罚。
第三百六十四条 传播淫秽物品罪
传播淫秽的书刊、影片、音像、图片或者其他淫秽物品，情节严重的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。 组织播放淫秽的电影、录像等音像制品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 制作、复制淫秽的电影、录像等音像制品组织播放的，依照第二款的规定从重处罚。 向不满十八周岁的未成年人传播淫秽物品的，从重处罚。
第三百六十五条 组织淫秽表演罪
组织进行淫秽表演的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
第三百六十六条 单位犯本节规定之罪的处罚
单位犯本节第三百六十三条、第三百六十四条、第三百六十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处罚。
第三百六十七条 淫秽物品的范围
本法所称淫秽物品，是指具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的诲淫性的书刊、影片、录像带、录音带、图片及其他淫秽物品。 有关人体生理、医学知识的科学著作不是淫秽物品。 包含有色情内容的有艺术价值的文学、艺术作品不视为淫秽物品。
第七章　危害国防利益罪
第三百六十八条 阻碍军人执行职务罪
以暴力、威胁方法阻碍军人依法执行职务的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。 故意阻碍武装部队军事行动，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第三百六十九条 破坏武器装备、军事设施、军事通信罪
破坏武器装备、军事设施、军事通信的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；破坏重要武器装备、军事设施、军事通信的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。 过失犯前款罪，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。 战时犯前两款罪的，从重处罚。
第三百七十条 故意提供不合格武器装备、军事设施罪
明知是不合格的武器装备、军事设施而提供给武装部队的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。 过失犯前款罪，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。 单位犯第一款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。
第三百七十一条 聚众冲击军事禁区罪
聚众冲击军事禁区，严重扰乱军事禁区秩序的，对首要分子，处五年以上十年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 聚众扰乱军事管理区秩序，情节严重，致使军事管理区工作无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第三百七十二条 冒充军人招摇撞骗罪
冒充军人招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第三百七十三条 煽动军人逃离部队罪
煽动军人逃离部队或者明知是逃离部队的军人而雇用，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第三百七十四条 接送不合格兵员罪
在征兵工作中徇私舞弊，接送不合格兵员，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第三百七十五条 伪造、变造、买卖武装部队公文、证件、印章罪
伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺武装部队公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 非法生产、买卖武装部队制式服装，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。 伪造、盗窃、买卖或者非法提供、使用武装部队车辆号牌等专用标志，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。
第三百七十六条 战时拒绝、逃避征召、军事训练罪
预备役人员战时拒绝、逃避征召或者军事训练，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。 公民战时拒绝、逃避服役，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
第三百七十七条 战时故意提供虚假敌情罪
战时故意向武装部队提供虚假敌情，造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑；造成特别严重后果的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第三百七十八条 战时造谣扰乱军心罪
战时造谣惑众，扰乱军心的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第三百七十九条 战时窝藏逃离部队军人罪
战时明知是逃离部队的军人而为其提供隐蔽处所、财物，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百八十条 战时拒绝、故意延误军事订货罪
战时拒绝或者故意延误军事订货，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。
第三百八十一条 战时拒绝军事征收、征用罪
战时拒绝军事征收、征用，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第八章　贪污贿赂罪
第三百八十二条 贪污罪
国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。 受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。 与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。
第三百八十三条 贪污罪的处罚规定
对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： （一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。 （二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 （三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。 对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。 犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。
第三百八十四条 挪用公款罪
国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的，是挪用公款罪，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨大不退还的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。 挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，从重处罚。
第三百八十五条 受贿罪
国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。
第三百八十六条 受贿罪的处罚规定
对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。
第三百八十七条 单位受贿罪
国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，索取、非法收受他人财物，为他人谋取利益，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。 前款所列单位，在经济往来中，在帐外暗中收受各种名义的回扣、手续费的，以受贿论，依照前款的规定处罚。
第三百八十八条 受贿罪
国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物的，以受贿论处。
第三百八十八条之一 利用影响力受贿罪
　国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原职权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依照前款的规定定罪处罚。
第三百八十九条 行贿罪
为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。 在经往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。 因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。
第三百九十条 行贿罪的处罚规定
对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。 行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
第三百九十条之一 对有影响力的人行贿罪
　为谋取不正当利益，向国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，或者向离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人行贿的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处七年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。
第三百九十一条 对单位行贿罪
为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回扣、手续费的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。 单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第三百九十二条 介绍贿赂罪
向国家工作人员介绍贿赂，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。 介绍贿赂人在被追诉前主动交待介绍贿赂行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。
第三百九十三条 单位行贿罪
单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。
第三百九十四条 贪污罪
国家工作人员在国内公务活动或者对外交往中接受礼物，依照国家规定应当交公而不交公，数额较大的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第三百九十五条 巨额财产来源不明罪
国家工作人员的财产、支出明显超过合法收入，差额巨大的，可以责令该国家工作人员说明来源，不能说明来源的，差额部分以非法所得论，处五年以下有期徒刑或者拘役；差额特别巨大的，处五年以上十年以下有期徒刑。财产的差额部分予以追缴。 国家工作人员在境外的存款，应当依照国家规定申报。数额较大、隐瞒不报的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。
第三百九十六条 私分国有资产罪
国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 司法机关、行政执法机关违反国家规定，将应当上缴国家的罚没财物，以单位名义集体私分给个人的，依照前款的规定处罚。
第九章　渎职罪
第三百九十七条 滥用职权罪
国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。 国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。
第三百九十八条 故意泄露国家秘密罪
国家机关工作人员违反保守国家秘密法的规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 非国家机关工作人员犯前款罪的，依照前款的规定酌情处罚。
第三百九十九条 徇私枉法罪
司法工作人员徇私枉法、徇情枉法，对明知是无罪的人而使他受追诉、对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者在刑事审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 在民事、行政审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。 在执行判决、裁定活动中，严重不负责任或者滥用职权，不依法采取诉讼保全措施、不履行法定执行职责，或者违法采取诉讼保全措施、强制执行措施，致使当事人或者其他人的利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致使当事人或者其他人的利益遭受特别重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑。 司法工作人员收受贿赂，有前三款行为的，同时又构成本法第三百八十五条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第三百九十九条之一 民事、行政枉法裁判罪
　依法承担仲裁职责的人员，在仲裁活动中故意违背事实和法律作枉法裁决，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百条 私放在押人员罪
司法工作人员私放在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 司法工作人员由于严重不负责任，致使在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第四百零一条 徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪
司法工作人员徇私舞弊，对不符合减刑、假释、暂予监外执行条件的罪犯，予以减刑、假释或者暂予监外执行的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百零二条 徇私舞弊不移交刑事案件罪
行政执法人员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百零三条 滥用管理公司、证券职权罪
国家有关主管部门的国家机关工作人员，徇私舞弊，滥用职权，对不符合法律规定条件的公司设立、登记申请或者股票、债券发行、上市申请，予以批准或者登记，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役。 上级部门强令登记机关及其工作人员实施前款行为的，对其直接负责的主管人员，依照前款的规定处罚。
第四百零四条 徇私舞弊不征、少征税款罪
税务机关的工作人员徇私舞弊，不征或者少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。
第四百零五条 徇私舞弊发售发票、抵扣税款、出口退税罪
税务机关的工作人员违反法律、行政法规的规定，在办理发售发票、抵扣税款、出口退税工作中，徇私舞弊，致使国家利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。 其他国家机关工作人员违反国家规定，在提供出口货物报关单、出口收汇核销单等出口退税凭证的工作中，徇私舞弊，致使国家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。
第四百零六条 国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪
国家机关工作人员在签订、履行合同过程中，因严重不负责任被诈骗，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百零七条 违法发放林木采代许可证罪
林业主管部门的工作人员违反森林法的规定，超过批准的年采伐限额发放林木采伐许可证或者违反规定滥发林木采伐许可证，情节严重，致使森林遭受严重破坏的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百零八条 环境监管失职罪
负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责任，导致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百零八条之一 食品监管渎职罪
　负有食品安全监督管理职责的国家机关工作人员，滥用职权或者玩忽职守，导致发生重大食品安全事故或者造成其他严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。 徇私舞弊犯前款罪的，从重处罚。
第四百零九条 传染病防治失职罪
从事传染病防治的政府卫生行政部门的工作人员严重不负责任，导致传染病传播或者流行，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十条 非法批准征收、征用、占用土地罪
国家机关工作人员徇私舞弊，违反土地管理法规，滥用职权，非法批准征收、征用、占用土地，或者非法低价出让国有土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家或者集体利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百一十一条 放纵走私罪
海关工作人员徇私舞弊，放纵走私，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑。
第四百一十二条 商检徇私舞弊罪
国家商检部门、商检机构的工作人员徇私舞弊，伪造检验结果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。 前款所列人员严重不负责任，对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十三条 动植物检疫徇私舞弊罪
动植物检疫机关的检疫人员徇私舞弊，伪造检疫结果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。 前款所列人员严重不负责任，对应当检疫的检疫物不检疫，或者延误检疫出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十四条 放纵制售伪劣商品犯罪行为罪
对生产、销售伪劣商品犯罪行为负有追究责任的国家机关工作人员，徇私舞弊，不履行法律规定的追究职责，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十五条 办理偷越国（边）境人员出入境证件罪
负责办理护照、签证以及其他出入境证件的国家机关工作人员，对明知是企图偷越国（边）境的人员，予以办理出入境证件的，或者边防、海关等国家机关工作人员，对明知是偷越国（边）境的人员，予以放行的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百一十六条 不解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪
对被拐卖、绑架的妇女、儿童负有解救职责的国家机关工作人员，接到被拐卖、绑架的妇女、儿童及其家属的解救要求或者接到其他人的举报，而对被拐卖、绑架的妇女、儿童不进行解救，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役。 负有解救职责的国家机关工作人员利用职务阻碍解救的，处二年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十七条 帮助犯罪分子逃避处罚罪
有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员，向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第四百一十八条 招收公务员、学生徇私舞弊罪
国家机关工作人员在招收公务员、学生工作中徇私舞弊，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十九条 失职造成珍贵文物损毁、流失罪
国家机关工作人员严重不负责任，造成珍贵文物损毁或者流失，后果严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第十章　军人违反职责罪
第四百二十条 军人违反职责罪的概念
军人违反职责，危害国家军事利益，依照法律应当受刑罚处罚的行为，是军人违反职责罪。
第四百二十一条 战时违抗命令罪
战时违抗命令，对作战造成危害的，处三年以上十年以下有期徒刑；致使战斗、战役遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百二十二条 隐瞒、谎报军情罪
故意隐瞒、谎报军情或者拒传、假传军令，对作战造成危害的，处三年以上十年以下有期徒刑；致使战斗、战役遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百二十三条 投降罪
在战场上贪生怕死，自动放下武器投降敌人的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。 投降后为敌人效劳的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百二十四条 战时临阵脱逃罪
战时临阵脱逃的，处三年以下有期徒刑；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；致使战斗、战役遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百二十五条 擅离、玩忽军事职守罪
指挥人员和值班、值勤人员擅离职守或者玩忽职守，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。 战时犯前款罪的，处五年以上有期徒刑。
第四百二十六条 阻碍执行军事职务罪
以暴力、威胁方法，阻碍指挥人员或者值班、值勤人员执行职务的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。战时从重处罚。
第四百二十七条 指使部属违反职责罪
滥用职权，指使部属进行违反职责的活动，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。
第四百二十八条 违令作战消极罪
指挥人员违抗命令，临阵畏缩，作战消极，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑；致使战斗、战役遭受重大损失或者有其他特别严重情节的，处五年以上有期徒刑。
第四百二十九条 拒不救援友邻部队罪
在战场上明知友邻部队处境危急请求救援，能救援而不救援，致使友邻部队遭受重大损失的，对指挥人员，处五年以下有期徒刑。
第四百三十条 军人叛逃罪
在履行公务期间，擅离岗位，叛逃境外或者在境外叛逃，危害国家军事利益的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。 驾驶航空器、舰船叛逃的，或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百三十一条 非法获取军事秘密罪
以窃取、刺探、收买方法，非法获取军事秘密的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供军事秘密的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百三十二条 故意泄露军事秘密罪
违反保守国家秘密法规，故意或者过失泄露军事秘密，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。 战时犯前款罪的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第四百三十三条 战时造谣惑众罪
战时造谣惑众，动摇军心的，处三年以下有期徒刑；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第四百三十四条 战时自伤罪
战时自伤身体，逃避军事义务的，处三年以下有期徒刑；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十五条 逃离部队罪
违反兵役法规，逃离部队，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。 战时犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十六条 武器装备肇事罪
违反武器装备使用规定，情节严重，因而发生责任事故，致人重伤、死亡或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十七条 擅自改变武器装备编配用途罪
违反武器装备管理规定，擅自改变武器装备的编配用途，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十八条 盗窃、抢夺武器装备、军用物资罪
盗窃、抢夺武器装备或者军用物资的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。 盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的，依照本法第一百二十七条的规定处罚。
第四百三十九条 非法出卖、转让武器装备罪
非法出卖、转让军队武器装备的，处三年以上十年以下有期徒刑；出卖、转让大量武器装备或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百四十条 遗弃武器装备罪
违抗命令，遗弃武器装备的，处五年以下有期徒刑或者拘役；遗弃重要或者大量武器装备的，或者有其他严重情节的，处五年以上有期徒刑。
第四百四十一条 遗失武器装备罪
遗失武器装备，不及时报告或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百四十二条 擅自出卖、转让军队房地产罪
违反规定，擅自出卖、转让军队房地产，情节严重的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第四百四十三条 虐待部属罪
滥用职权，虐待部属，情节恶劣，致人重伤或者造成其他严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致人死亡的，处五年以上有期徒刑。
第四百四十四条 遗弃伤病军人罪
在战场上故意遗弃伤病军人，情节恶劣的，对直接责任人员，处五年以下有期徒刑。
第四百四十五条 战时拒不救治伤病军人罪
战时在救护治疗职位上，有条件救治而拒不救治危重伤病军人的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成伤病军人重残、死亡或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑。
第四百四十六条 战时残害居民、掠夺居民财物罪
战时在军事行动地区，残害无辜居民或者掠夺无辜居民财物的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百四十七条 私放俘虏罪
私放俘虏的，处五年以下有期徒刑；私放重要俘虏、私放俘虏多人或者有其他严重情节的，处五年以上有期徒刑。
第四百四十八条 虐待俘虏罪
虐待俘虏，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑。
第四百四十九条 战时缓刑
在战时，对被判处三年以下有期徒刑没有现实危险宣告缓刑的犯罪军人，允许其戴罪立功，确有立功表现时，可以撤销原判刑罚，不以犯罪论处。
第四百五十条 本章适用的主体范围
本章适用于中国人民解放军的现役军官、文职干部、士兵及具有军籍的学员和中国人民武装警察部队的现役警官、文职干部、士兵及具有军籍的学员以及执行军事任务的预备役人员和其他人员。
第四百五十一条 战时的概念
本章所称战时，是指国家宣布进入战争状态、部队受领作战任务或者遭敌突然袭击时。 部队执行戒严任务或者处置突发性暴力事件时，以战时论。
附则
第四百五十二条 施行日期
本法自1997年10月1日起施行。 列于本法附件一的全国人民代表大会常务委员会制定的条例、补充规定和决定，已纳入本法或者已不适用，自本法施行之日起，予以废止。 列于本法附件二的全国人民代表大会常务委员会制定的补充规定和决定予以保留。其中，有关行政处罚和行政措施的规定继续有效；有关刑事责任的规定已纳入本法，自本法施行之日起，适用本法规定。附件一全国人民代表大会常务委员会制定的下列条例、补充规定和决定，已纳入本法或者已不适用，自本法施行之日起，予以废止： 1．中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例2．关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定3．关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定4．关于惩治走私罪的补充规定5．关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定6．关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定7．关于惩治捕杀国家重点保护的珍贵、濒危野生动物犯罪的补充规定8．关于惩治侮辱中华人民共和国国旗国徽罪的决定9．关于惩治盗掘古文化遗址古墓葬犯罪的补充规定10．关于惩治劫持航空器犯罪分子的决定11．关于惩治假冒注册商标犯罪的补充规定12．关于惩治生产、销售伪劣商品犯罪的决定13．关于惩治侵犯著作权的犯罪的决定14．关于惩治违反公司法的犯罪的决定15．关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教人员的决定附件二全国人民代表大会常务委员会制定的下列补充规定和决定予以保留，其中，有关行政处罚和行政措施的规定继续有效；有关刑事责任的规定已纳入本法，自本法施行之日起，适用本法规定： 1．关于禁毒的决定2．关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定3．关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定4．关于严禁卖淫嫖娼的决定5．关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定6．关于严惩组织、运送他人偷越国（边）境犯罪的补充规定7．关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定8．关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪的决定

必须旗帜鲜明地反对动乱
在悼念胡耀邦同志逝世的活动中，广大共产党员、工人、农民、知识分子、干部、解放军和青年学生，以各种形式表达自己的哀思，并表示要化悲痛为力量，为实现四化、振兴中华贡献力量。
在悼念活动期间，也出现了一些不正常情况。极少数人借机制造谣言，指名攻击党和国家领导人；蛊惑群众冲击党中央、国务院所在地中南海新华门；甚至还有人喊出了打倒共产党等反动口号；在西安、长沙发生了一些不法分子打、砸、抢、烧的严重事件。
考虑到广大群众的悲痛心情，对于青年学生感情激动时某些不妥当的言行，党和政府采取了容忍和克制态度。在二十二日胡耀邦同志追悼大会召开前，对于先期到达天安门广场的一些学生并没有按照惯例清场，而是要求他们遵守纪律，共同追悼胡耀邦同志。由于大家的共同努力，保证了追悼大会在庄严肃穆的气氛中顺利进行。
但是，在追悼大会后，极少数别有用心的人继续利用青年学生悼念胡耀邦同志的心情，制造种种谣言，蛊惑人心，利用大小字报污蔑、谩骂、攻击党和国家领导人；公然违反宪法，鼓动反对共产党的领导和社会主义制度；在一部分高等学校中成立非法组织，向学生会“夺权”，有的甚至抢占学校广播室；在有的高等学校中鼓动学生罢课、教师罢教，甚至强行阻止同学上课；盗用工人组织的名义，散发反动传单；并且四处串联，企图制造更大的事端。
这些事实表明，极少数人不是在进行悼念胡耀邦同志的活动，不是为了在中国推进社会主义民主政治的进程，也不是有些不满发发牢骚。他们打着民主的旗号破坏民主法制，其目的是要搞散人心，捣乱全国，破坏安定团结的政治局面。这是一场有计划的阴谋，是一次动乱，其实质是要从根本上否定中国共产党的领导，否定社会主义制度。这是摆在全党和全国各族人民面前的一场严重的政治斗争。
如果对这场动乱姑息纵容，听之任之，将会出现严重的混乱局面，全国人民，包括广大青年学生所希望的改革开放，治理整顿，建设发展，控制物价，改善生活，反对腐败现象，建设民主与法制，都将化为泡影；甚至十年改革取得的巨大成果都可能丧失殆尽，全民族振兴中华的宏伟愿望也难以实现。一个很有希望很有前途的中国，将变为一个动乱不安的没有前途的中国。
全党和全国人民都要充分认识这场斗争的严重性，团结起来，旗帜鲜明地反对动乱，坚决维护得来不易的安定团结的政治局面，维护宪法，维护社会主义民主和法制。决不允许成立任何非法组织；对以任何借口侵犯合法学生组织权益的行为要坚决制止；对蓄意造谣进行诬陷者，要依法追究刑事责任；禁止非法游行示威，禁止到工厂、农村、学校进行串联；对于搞打、砸、抢、烧的人要依法制裁；要保护学生上课学习的正当权利。广大同学真诚地希望消除腐败，推进民主，这也是党和政府的要求，这些要求只能在党的领导下，加强治理整顿，积极推进改革，健全社会主义民主和法制来实现。
全党同志、全国人民必需清醒地认识到，不坚决地制止这场动乱，将国无宁日。这场斗争事关改革开放和四化建设的成败，事关国家民族的前途。中国共产党各级组织、广大共产党员、共青团员、各民主党派、爱国民主人士和全国人民要明辨是非，积极行动起来，为坚决、迅速地制止这场动乱而斗争！

关于建国以来党的若干历史问题的决议
(1981年6月27日中国共产党第十一届中央委员会第六次全体会议通过)
建国以前二十八年历史的回顾
(1)中国共产党自从1921年成立以来，已经走过六十年的光辉战斗历程。为了总结党在建国以来三十二年的经验，有必要简略地回顾一下建国以前二十八年党领导人民进行的新民主主义革命斗争。
(2)中国共产党是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物，是在俄国十月革命和我国“五四”运动的影响下，在列宁领导的共产国际帮助下诞生的。伟大的革命先行者孙中山先生1911年领导的辛亥革命，推翻了清王朝，结束了两千多年的封建帝制。但是，中国社会的半殖民地、半封建性质并没有改变。无论是当时的国民党，还是其他资产阶级和小资产阶级政治派别，都没有也不可能找到国家和民族的出路。只有中国共产党才给人民指出了中国的出路在于彻底推翻帝国主义、封建主义的反动统治，并进而转入社会主义。中国共产党成立时只有五十多个党员。党发动了轰轰烈烈的工人运动和广大人民群众的反帝反封建斗争，很快发展成为中国人民前所未有的领导力量。
(3)中国共产党在领导中国各族人民为新民主主义而斗争的过程中，经历了国共合作的北伐战争，土地革命战争，抗日战争和全国解放战争这四个阶段，其间经受了1927年和1934年两次严重失败的痛苦考验。经过长期武装斗争和各个方面、各种形式斗争的密切配合，终于在1949年取得了革命的胜利。
1927年，蒋介石和汪精卫控制的国民党，不顾以宋庆龄为杰出代表的国民党左派的坚决反对，背叛了孙中山所决定的国共合作政策和反帝反封建政策，勾结帝国主义，残酷屠杀共产党人和革命人民。党当时还比较幼稚，又处在陈独秀右倾投降主义的领导下，致使革命在强大敌人的突然袭击下遭到惨重失败，已经发展到六万多党员的党只剩下了一万多党员。
党仍然顽强地继续战斗。周恩来等同志领导的南昌起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。党的“八七会议”确定了实行土地革命和武装起义的方针，会后举行了秋收起义、广州起义和其他许多地区的起义。毛泽东同志领导的湖南江西边界地区的秋收起义，创建了工农革命军第一师，在井冈山建立了第一个农村革命根据地。朱德同志领导的起义部队不久就到井冈山会师。随着斗争的发展，党创建了江西中央革命根据地和湘鄂西、海陆丰、鄂豫皖、琼崖、闽浙赣、湘鄂赣、湘赣、左右江、川陕、陕甘、湘鄂川黔等根据地，建立了工农红军第一、第二、第四方面军和其他许多红军部队。在国民党统治下的白区，也在艰苦的条件下，发展了党和其他革命组织，展开了群众革命斗争。在土地革命战争中，毛泽东、朱德同志直接领导的红军第一方面军和中央革命根据地起了最重要的作用。红军各个方面军曾连续击败国民党军队的多次“围剿”。由于王明“左”倾冒险主义领导造成的第五次反“围剿”的失败，第一方面军不得不进行二万五千里长征而转战到陕北，同在那里坚持斗争的陕北红军和先期到达的红二十五军相会合。第二、第四方面军也先后经过长征转战到陕北。红军主力撤离后的一些南方根据地，坚持了艰苦的游击战争。王明“左”倾错误造成的失败使革命根据地和白区的革命力量都受到极大损失，红军从三十万人减到三万人左右，共产党员从三十万人减到四万人左右。
1935年1月党中央政治局在长征途中举行的遵义会议，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，使红军和党中央得以在极其危急的情况下保存下来，并且在这以后能够战胜张国焘的分裂主义，胜利地完成长征，打开中国革命的新局面。这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。
在日本帝国主义加紧对我国的侵略、民族危机空前严重的关头，以毛泽东同志为首的党中央决定和实行了正确的抗日民族统一战线政策。党领导了“一二·九”学生运动，掀起了要求停止内战、抗日救亡的强大群众斗争。张学良、杨虎城两将军发动的西安事变以及我们党促成的这次事变的和平解决，对推动国共再次合作、团结抗日，起了重大的历史作用。抗战期间，国民党统治集团继续反共反人民，消极抗战，因而在抗日的正面战场上节节败退。我们党坚持统一战线中独立自主的政策，紧密地依靠广大人民群众，开展敌后游击战争，建立了许多抗日根据地。由红军改编的八路军、新四军迅速地发展成为抗战的中坚力量。东北抗日联军在十分困难的情况下坚持战斗。在敌占区和国民党统治区，广泛开展了各种形式的抗日斗争。这样，中国人民的抗日战争才能够坚持八年之久，并同苏联和其他国家人民的反法西斯战争互相支援，直到取得最后胜利。
抗日战争期间，我们党从1942年开始在全党进行整风，这场马克思主义的思想教育运动收到了巨大的成效。在此基础上，1945年党的六届七中全会作出了《关于若干历史问题的决议》，接着举行了党的第七次全国代表大会，总结了历史的经验，为建立新民主主义的新中国，制定了正确的路线、方针和政策，使全党在思想上、政治上、组织上达到空前的统一和团结。抗日战争结束后，蒋介石政府依赖美国帝国主义的援助，拒绝我们党和全国人民关于实现和平民主的正义要求，悍然发动全面内战。党在全国各解放区人民的全力支持下，在国民党统治区学生运动、工人运动和各阶层人民斗争的有力配合下，在各民主党派和无党派民主人士的积极合作下，领导人民解放军进行了三年多的解放战争，经过辽沈、平津、淮海三大战役和渡江作战，消灭了蒋介石的八百万军队，推翻了国民党反动政府，建立了伟大的中华人民共和国。从此，中国人民站起来了。
(4)二十八年斗争的胜利充分说明：
一、中国革命的胜利，是在马克思列宁主义的指导下取得的。我们党创造性地运用马克思列宁主义的基本原理，把它同中国革命的具体实践结合起来，形成了伟大的毛泽东思想，找到了夺取中国革命胜利的正确道路。这对于马克思列宁主义的发展是一个重大的贡献。
二、中国共产党是无产阶级的先锋队，是全心全意为人民服务的不谋任何私利的政党，是敢于并善于领导人民百折不挠地向敌人作斗争的政党。中国各民族人民从亲身经历中看到了这个事实，从而在党的周围结成广泛的统一战线，实现了我国历史上空前强大的政治团结。
三、中国革命的胜利，主要是依靠我们党所领导的完全新型的与人民血肉相连的人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。没有这样一支人民的军队，就不可能有人民的解放和国家的独立。
四、中国革命在各个阶段都曾得到各国革命力量的援助，这是中国人民永远不会忘记的。但是中国革命的胜利，从根本上说是中国共产党坚持独立自主、自力更生的原则，依靠中国各族人民自身的力量，经历千辛万苦，战胜许多艰难险阻才取得的。
五、中国革命的胜利，在我国结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，结束了帝国主义、殖民主义奴役中国各族人民的历史。劳动人民成了新国家新社会的主人。人民革命在一个人口占全人类近四分之一的大国的胜利，改变了世界政治力量的对比，也激励了许多类似中国这样受帝国主义、殖民主义剥削压迫的国家的人民，增强了他们前进的信心。中国革命的胜利是第二次世界大战以后最重大的政治事件，对国际局势和世界人民斗争的发展具有深刻的久远的影响。
(5)新民主主义革命的胜利是无数先烈和全党同志、全国各族人民长期牺牲奋斗的结果。我们不应该把一切功劳归于革命的领袖们，但也不应该低估领袖们的重要作用。在党的许多杰出领袖中，毛泽东同志居于首要地位。早在1927年革命失败以前，毛泽东同志就已经明确指出无产阶级领导农民斗争的极端重要性以及在这个问题上的右倾危险。革命失败后，他是成功地把党的工作重点由城市转入农村，在农村保存、恢复和发展革命力量的主要代表。在1927年至1949年的二十二年中，毛泽东同志和党的其他领导人一道，克服重重困难，逐步制定和领导执行了使革命由惨重失败转为伟大胜利的总的战略和各项政策。如果没有毛泽东同志多次从危机中挽救中国革命，如果没有以他为首的党中央给全党、全国各族人民和人民军队指明坚定正确的政治方向，我们党和人民可能还要在黑暗中摸索更长时间。同中国共产党被公认为全国各族人民的领导核心一样，毛泽东同志被公认为中国共产党和中国各族人民的伟大领袖，在党和人民集体奋斗中产生的毛泽东思想被公认为党的指导思想，这是中华人民共和国建国以前二十八年历史发展的必然结果。
建国三十二年历史的基本估计
(6)中国共产党在中华人民共和国成立以后的历史，总的说来，是我们党在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，领导全国各族人民进行社会主义革命和社会主义建设并取得巨大成就的历史。社会主义制度的建立，是我国历史上最深刻最伟大的社会变革，是我国今后一切进步和发展的基础。
(7)建国三十二年来，我们取得的主要成就是：
一、建立和巩固了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政即无产阶级专政的国家政权。它是中国历史上从来没有过的人民当家作主的新型政权，是建设社会主义的富强民主文明的现代化国家的根本保证。
二、实现和巩固了全国范围(除台湾等岛屿以外)的国家统一，根本改变了旧中国四分五裂的局面。实现和巩固了全国各族人民的大团结，形成和发展了五十多个民族平等互助的社会主义民族关系。实现和巩固了全国工人、农民、知识分子和其他各阶层人民的大团结，加强和扩大了中国共产党领导的，同各爱国民主党派、人民团体通力合作的，由全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的，包括台湾同胞、港澳同胞和国外华侨在内的广泛统一战线。
三、战胜了帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和武装挑衅，维护了国家的安全和独立，胜利地进行了保卫祖国边疆的斗争。
四、建立和发展了社会主义经济，基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，基本上实现了生产资料公有制和按劳分配。剥削制度消灭了，剥削阶级作为阶级已经不再存在，他们中的绝大多数人已经改造成为自食其力的劳动者。
五、在工业建设中取得重大成就，逐步建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。1980年同完成经济恢复的1952年相比，全国工业固定资产按原价计算，增长二十六倍多，达到四千一百多亿元；棉纱产量增长三点五倍，达到二百九十三万吨；原煤产量增长八点四倍，达到六亿二千万吨；发电量增长四十倍，达到三千多亿度；原油产量达到一亿零五百多万吨；钢产量达到三千七百多万吨；机械工业产值增长五十三倍，达到一千二百七十多亿元。在辽阔的内地和少数民族地区，兴建了一批新的工业基地。国防工业从无到有地逐步建设起来。资源勘探工作成绩很大。铁路、公路、水运、空运和邮电事业，都有很大的发展。
六、农业生产条件发生显著改变，生产水平有了很大提高。全国灌溉面积已由1952年的三亿亩扩大到现在的六亿七千多万亩，长江、黄河、淮河、海河、珠江、辽河、松花江等大江河的一般洪水灾害得到初步控制。解放前我国农村几乎没有农业机械、化肥和电力，现在农用拖拉机、排灌机械和化肥施用量都大大增加，用电量等于解放初全国发电量的七点五倍。1980年同1952年相比，全国粮食增长近一倍，棉花增长一倍多。尽管人口增长过快，现在已近十亿，我们仍然依靠自己的力量基本上保证了人民吃饭穿衣的需要。
七、城乡商业和对外贸易都有很大增长。1980年与1952年相比，全民所有制商业收购商品总额由一百七十五亿元增加到二千二百六十三亿元，增长十一点九倍；社会商品零售总额由二百七十七亿元增加到二千一百四十亿元，增长六点七倍。国家进出口贸易的总额，1980年比1952年增长七点七倍。随着工业、农业和商业的发展，人民生活比解放前有了很大的改善。1980年，全国城乡平均每人的消费水平，扣除物价因素，比1952年提高近一倍。
八、教育、科学、文化、卫生、体育事业有很大发展。1980年，全国各类全日制学校在校学生二亿零四百万人，比1952年增长二点七倍。三十二年来，高等学校和中等专业学校培养出近九百万专门人才。核技术、人造卫星和运载火箭等方面的成就，表现出我国的科学技术水平有很大的提高。文艺方面创作了一大批为人民服务、为社会主义服务的优秀作品。群众性体育事业蓬勃发展，不少运动项目取得出色的成绩。烈性传染病被消灭或基本消灭，城乡人民的健康水平大大提高，平均寿命大大延长。
九、人民解放军在新的历史条件下得到壮大和提高，由单一的陆军发展成为包括海军、空军和其他技术兵种在内的合成军队。野战军、地方军和民兵三结合的武装力量得到了加强，部队的素质和技术装备有了很大的提高和改进。在保卫和参加社会主义革命和社会主义建设中，人民解放军发挥了人民民主专政的坚强柱石作用。
十、在国际上，始终不渝地奉行社会主义的独立自主的外交方针，倡导和坚持了和平共处五项原则，同全世界一百二十四个国家建立了外交关系，同更多的国家和地区发展了经济、贸易和文化往来。我国在联合国和安理会的席位得到恢复。我们坚持无产阶级国际主义，发展同各国人民的友谊，支持和援助被压迫民族的解放事业、新独立国家的建设事业和各国人民的正义斗争，坚决反对帝国主义、霸权主义、殖民主义和种族主义，维护世界和平，在国际事务中发挥着越来越重大的积极作用。这一切为我国的社会主义建设创造了有利的国际条件，促进了国际形势朝着有利于世界人民的方向发展。
(8)新中国建立的时间不长，我们取得的成就只是初步的。由于我们党领导社会主义事业的经验不多，党的领导对形势的分析和对国情的认识有主观主义的偏差，“文化大革命”前就有过把阶级斗争扩大化和在经济建设上急躁冒进的错误。后来，又发生了“文化大革命”这样全局性的、长时间的严重错误。这就使得我们没有取得本来应该取得的更大成就。忽视错误、掩盖错误是不允许的，这本身就是错误，而且将招致更多更大的错误。但是，三十二年来我们取得的成就还是主要的，忽视或否认我们的成就，忽视或否认取得这些成就的成功经验，同样是严重的错误。我们的成就和成功经验是党和人民创造性地运用马克思列宁主义的结果，是社会主义制度优越性的表现，是全党和全国各族人民继续前进的基础。“坚持真理，修正错误”，这是我们党必须采取的辩证唯物主义的根本立场。过去采取这个立场，曾使我们的事业转危为安、转败为胜。今后继续采取这个立场，必将引导我们取得更大的胜利。
基本完成社会主义改造的七年
(9)从1949年10月中华人民共和国成立到1956年，我们党领导全国各族人民有步骤地实现从新民主主义到社会主义的转变，迅速恢复了国民经济并开展了有计划的经济建设，在全国绝大部分地区基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造。在这个历史阶段中，党确定的指导方针和基本政策是正确的，取得的胜利是辉煌的。
(10)建国后的头三年，我们肃清了国民党反动派在大陆的残余武装力量和土匪，实现了西藏的和平解放，建立了各地各级的人民政府，没收了官僚资本企业并把它们改造成为社会主义国营企业，统一了全国财政经济工作，稳定了物价，完成了新解放区土地制度的改革，镇压了反革命，开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动，开展了打退资产阶级进攻的反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的“五反”运动。对旧中国的教育科学文化事业，进行了很有成效的改造。在胜利完成繁重的社会改革任务和进行伟大的抗美援朝、保家卫国战争的同时，我们迅速恢复了在旧中国遭到严重破坏的国民经济，全国工农业生产1952年底已经达到历史的最高水平。
(11)1952年，党中央按照毛泽东同志的建议，提出了过渡时期的总路线：要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这个总路线反映了历史的必然性。
一、国家的社会主义工业化，是国家独立和富强的当然要求和必要条件。
二、新民主主义革命在全国胜利和土地制度改革在全国完成以后，国内的主要矛盾已经转为工人阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾。国家需要有利于国计民生的资本主义工商业有一定的发展，但资本主义工商业的发展也必然出现不利于国计民生的一面，这就不能不发生限制和反限制的斗争。在资本主义企业和国家的各项经济政策之间，在它们和社会主义国营经济之间，在它们和本企业职工、全国各族人民之间，利益冲突越来越明显。打击投机倒把、调整和改组工商业、进行“五反”运动、工人监督生产、粮棉统购统销等一系列必要的措施和步骤，必然地把原来落后、混乱、畸形发展、唯利是图的资本主义工商业逐步引上社会主义改造的道路。
三、我国个体农民，特别是在土地改革中新获得土地而缺少其他生产资料的贫农下中农，为了避免重新借高利贷甚至典让和出卖土地，产生两极分化，为了发展生产，兴修水利，抗御自然灾害，采用农业机械和其他新技术，确有走互助合作道路的要求。随着工业化的发展，一方面对农产品的需要日益增大，一方面对农业技术改造的支援日益增强，这也是促进个体农业向合作化方向发展的一个动力。
历史证明，党提出的过渡时期总路线是完全正确的。
(12)在过渡时期中，我们党创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造的道路。对资本主义工商业，我们创造了委托加工、计划订货、统购包销、委托经销代销、公私合营、全行业公私合营等一系列从低级到高级的国家资本主义的过渡形式，最后实现了马克思和列宁曾经设想过的对资产阶级的和平赎买。对个体农业，我们遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，创造了从临时互助组和常年互助组，发展到半社会主义性质的初级农业生产合作社，再发展到社会主义性质的高级农业生产合作社的过渡形式。对于个体手工业的改造，也采取了类似的方法。在改造过程中，国家资本主义经济和合作经济表现了明显的优越性。到1956年，全国绝大部分地区基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造。这项工作中也有缺点和偏差。在1955年夏季以后，农业合作化以及对手工业和个体商业的改造要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一，以致在长期间遗留了一些问题。1956年资本主义工商业改造基本完成以后，对于一部分原工商业者的使用和处理也不很适当。但整个来说，在一个几亿人口的大国中比较顺利地实现了如此复杂、困难和深刻的社会变革，促进了工农业和整个国民经济的发展，这的确是伟大的历史性胜利。
(13)我国第一个五年计划的经济建设，依靠我们自己的努力，加上苏联和其他友好国家的支援，同样取得了重大的成就。一批为国家工业化所必需而过去又非常薄弱的基础工业建立了起来。从1953年到1956年，全国工业总产值平均每年递增百分之十九点六，农业总产值平均每年递增百分之四点八。经济发展比较快，经济效果比较好，重要经济部门之间的比例比较协调。市场繁荣，物价稳定。人民生活显著改善。1956年4月，毛泽东同志发表《论十大关系》的讲话，初步总结了我国社会主义建设的经验，提出了探索适合我国国情的社会主义建设道路的任务。
(14)1954年9月召开了第一次全国人民代表大会，制定了中华人民共和国宪法。1955年3月召开的党的全国代表会议，总结了反对野心家高岗、饶漱石阴谋分裂党、篡夺党和国家最高权力的重大斗争，增强了党的团结。1956年1月党中央召开的知识分子问题会议和随后提出的“百花齐放、百家争鸣”方针，规定了对知识分子和教育科学文化工作的正确政策，促进了这方面事业的繁荣。由于党的正确政策、优良作风和崇高威信深入人心，广大干部、群众、青年和知识分子自觉学习马克思列宁主义、毛泽东思想，在党的领导下积极参加各项革命和建设工作，在全国形成了革命的、健康的、朝气蓬勃的社会道德风尚。
(15)1956年9月党的第八次全国代表大会开得很成功。大会指出：社会主义制度在我国已经基本上建立起来；我们还必须为解放台湾、为彻底完成社会主义改造、最后消灭剥削制度和继续肃清反革命残余势力而斗争，但是国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要；虽然还有阶级斗争，还要加强人民民主专政，但其根本任务已经是在新的生产关系下面保护和发展生产力。大会坚持了1956年5月党中央提出的既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的经济建设方针。大会着重提出了执政党的建设问题，强调要坚持民主集中制和集体领导制度，反对个人崇拜，发展党内民主和人民民主，加强党和群众的联系。“八大”的路线是正确的，它为新时期社会主义事业的发展和党的建设指明了方向。
开始全面建设社会主义的十年
(16)社会主义改造基本完成以后，我们党领导全国各族人民开始转入全面的大规模的社会主义建设。直到“文化大革命”前夕的十年中，我们虽然遭到过严重挫折，仍然取得了很大的成就。以1966年同1956年相比，全国工业固定资产按原价计算，增长了三倍。棉纱、原煤、发电量、原油、钢和机械设备等主要工业产品的产量，都有巨大的增长。从1965年起实现了石油全部自给。电子工业、石油化工等一批新兴的工业部门建设了起来。工业布局有了改善。农业的基本建设和技术改造开始大规模地展开，并逐渐收到成效。全国农业用拖拉机和化肥施用量都增长六倍以上，农村用电量增长七十倍。高等学校的毕业生为前七年的四点九倍。经过整顿，教育质量得到显著提高。科学技术工作也有比较突出的成果。
党在这十年中积累了领导社会主义建设的重要经验。毛泽东同志在1957年春提出必须正确区分和处理社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。接着，他提出要“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”的要求。1958年，他又提出要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来。这些都是“八大”路线的继续发展，具有长远的指导意义。毛泽东同志在领导纠正“大跃进”和人民公社化运动中的错误时提出了不能剥夺农民，不能超越阶段，反对平均主义，强调发展商品生产、遵守价值规律和做好综合平衡，主张以农轻重为序安排国民经济计划等观点；刘少奇同志提出了许多生产资料可以作为商品进行流通和社会主义社会要有两种劳动制度、两种教育制度的观点；周恩来同志提出了我国知识分子绝大多数已经是劳动人民的知识分子，科学技术在我国现代化建设中具有关键性作用等观点；陈云同志提出了计划指标必须切合实际，建设规模必须同国力相适应，人民生活和国家建设必须兼顾，制定计划必须做好物资、财政、信贷平衡等观点；邓小平同志提出了关于整顿工业企业，改善和加强企业管理，实行职工代表大会制等观点；朱德同志提出了要注意发展手工业和农业多种经营的观点；邓子恢等同志提出了农业中要实行生产责任制的观点。所有这些，在当时和以后都有重大的意义。党中央在调整国民经济过程中陆续制定的农村人民公社工作条例草案和有关工业、商业、教育、科学、文艺等方面的工作条例草案，比较系统地总结了社会主义建设的经验，分别规定了适合当时情况的各项具体政策，至今对我们仍然有重要的借鉴作用。
总之，我们现在赖以进行现代化建设的物质技术基础，很大一部分是这个期间建设起来的；全国经济文化建设等方面的骨干力量和他们的工作经验，大部分也是在这个期间培养和积累起来的。这是这个期间党的工作的主导方面。
(17)这十年中，党的工作在指导方针上有过严重失误，经历了曲折的发展过程。
1957年的经济工作，由于认真执行党的“八大”的正确方针，是建国以来效果最好的年份之一。这一年在全党开展整风运动，发动群众向党提出批评建议，是发扬社会主义民主的正常步骤。在整风过程中，极少数资产阶级右派分子乘机鼓吹所谓“大鸣大放”，向党和新生的社会主义制度放肆地发动进攻，妄图取代共产党的领导，对这种进攻进行坚决的反击是完全正确和必要的。但是反右派斗争被严重地扩大化了，把一批知识分子、爱国人士和党内干部错划为“右派分子”，造成了不幸的后果。
1958年，党的八大二次会议通过的社会主义建设总路线及其基本点，其正确的一面是反映了广大人民群众迫切要求改变我国经济文化落后状况的普遍愿望，其缺点是忽视了客观的经济规律。在这次会议前后，全党同志和全国各族人民在生产建设中发挥了高度的社会主义积极性和创造精神，并取得了一定的成果。但是，由于对社会主义建设经验不足，对经济发展规律和中国经济基本情况认识不足，更由于毛泽东同志、中央和地方不少领导同志在胜利面前滋长了骄傲自满情绪，急于求成，夸大了主观意志和主观努力的作用，没有经过认真的调查研究和试点，就在总路线提出后轻率地发动了“大跃进”运动和农村人民公社化运动，使得以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误严重地泛滥开来。从1958年底到1959年7月中央政治局庐山会议前期，毛泽东同志和党中央曾经努力领导全党纠正已经觉察到的错误。但是，庐山会议后期，毛泽东同志错误地发动了对彭德怀同志的批判，进而在全党错误地开展了“反右倾”斗争。八届八中全会关于所谓“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”的决议是完全错误的。这场斗争在政治上使党内从中央到基层的民主生活遭到严重损害，在经济上打断了纠正“左”倾错误的进程，使错误延续了更长时间。主要由于“大跃进”和“反右倾”的错误，加上当时的自然灾害和苏联政府背信弃义地撕毁合同，我国国民经济在1959年到1961年发生严重困难，国家和人民遭到重大损失。
1960年冬，党中央和毛泽东同志开始纠正农村工作中的“左”倾错误，并且决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，随即在刘少奇、周恩来、陈云、邓小平等同志的主持下，制定和执行了一系列正确的政策和果断的措施，这是这个历史阶段中的重要转变。1962年1月召开的有七千人参加的扩大的中央工作会议，初步总结了“大跃进”中的经验教训，开展了批评和自我批评。会议前后又为“反右倾”运动中被错误批判的大多数同志进行了甄别平反。此外，还给被划为“右派分子”的大多数人摘掉了“右派分子”帽子。由于这些经济和政治的措施，从1962年到1966年国民经济得到了比较顺利的恢复和发展。
但是，“左”倾错误在经济工作的指导思想上并未得到彻底纠正，而在政治和思想文化方面还有发展。在1962年9月的八届十中全会上，毛泽东同志把社会主义社会中一定范围内存在的阶级斗争扩大化和绝对化，发展了他在1957年反右派斗争以后提出的无产阶级同资产阶级的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾的观点，进一步断言在整个社会主义历史阶段资产阶级都将存在和企图复辟，并成为党内产生修正主义的根源。1963年至1965年间，在部分农村和少数城市基层开展的社会主义教育运动，虽然对于解决干部作风和经济管理等方面的问题起了一定作用，但由于把这些不同性质的问题都认为是阶级斗争或者是阶级斗争在党内的反映，在1964年下半年使不少基层干部受到不应有的打击，在1965年初又错误地提出了运动的重点是整所谓“党内走资本主义道路的当权派”。在意识形态领域，也对一些文艺作品、学术观点和文艺界学术界的一些代表人物进行了错误的、过火的政治批判，在对待知识分子问题、教育科学文化问题上发生了愈来愈严重的“左”的偏差，并且在后来发展成为“文化大革命”的导火线。不过，这些错误当时还没有达到支配全局的程度。
由于全党和全国各族人民的主要注意力从1960年冬以后一直是在贯彻执行调整经济的正确方针，社会主义建设逐步地重新出现欣欣向荣的景象。党和人民团结一致，同甘共苦，对内克服了自己的困难，对外顶住了苏联领导集团的压力，还清了对苏联的全部债款(主要是抗美援朝中的军火债款)，并且大力支援了许多国家人民的革命斗争和建设事业。1964年底到1965年初召开的第三届全国人民代表大会宣布：调整国民经济的任务已经基本完成，整个国民经济将进入一个新的发展时期，要努力把我国逐步建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。这个号召由于“文化大革命”而没有得到实行。
(18)这十年中的一切成就，是在以毛泽东同志为首的党中央集体领导下取得的。这个期间工作中的错误，责任同样也在党中央的领导集体。毛泽东同志负有主要责任，但也不能把所有错误归咎于毛泽东同志个人。这个期间，毛泽东同志在关于社会主义社会阶级斗争的理论和实践上的错误发展得越来越严重，他的个人专断作风逐步损害党的民主集中制，个人崇拜现象逐步发展。党中央未能及时纠正这些错误。林彪、江青、康生这些野心家又别有用心地利用和助长了这些错误。这就导致了“文化大革命”的发动。
“文化大革命”的十年
(19)1966年5月至1976年10月的“文化大革命”，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失。这场“文化大革命”是毛泽东同志发动和领导的。他的主要论点是：一大批资产阶级的代表人物、反革命的修正主义分子，已经混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里，相当大的一个多数的单位的领导权已经不在马克思主义者和人民群众手里。党内走资本主义道路的当权派在中央形成了一个资产阶级司令部，它有一条修正主义的政治路线和组织路线，在各省、市、自治区和中央各部门都有代理人。过去的各种斗争都不能解决问题，只有实行文化大革命，公开地、全面地、自下而上地发动广大群众来揭发上述的黑暗面，才能把被走资派篡夺的权力重新夺回来。这实质上是一个阶级推翻一个阶级的政治大革命，以后还要进行多次。这些论点主要地出现在作为“文化大革命”纲领性文件的《五·一六通知》和党的“九大”的政治报告中，并曾被概括成为所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，从而使“无产阶级专政下继续革命”一语有了特定的含义。毛泽东同志发动“文化大革命”的这些“左”倾错误论点，明显地脱离了作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道，必须把它们同毛泽东思想完全区别开来。至于毛泽东同志所重用过的林彪、江青等人，他们组成两个阴谋夺取最高权力的反革命集团，利用毛泽东同志的错误，背着他进行了大量祸国殃民的罪恶活动，这完全是另外一种性质的问题。他们的反革命罪行已被充分揭露，所以本决议不多加论列。
(20)“文化大革命”的历史，证明毛泽东同志发动“文化大革命”的主要论点既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际。这些论点对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况的估计，是完全错误的。
一、“文化大革命”被说成是同修正主义路线或资本主义道路的斗争，这个说法根本没有事实根据，并且在一系列重大理论和政策问题上混淆了是非。“文化大革命”中被当作修正主义或资本主义批判的许多东西，实际上正是马克思主义原理和社会主义原则，其中很多是毛泽东同志自己过去提出或支持过的。“文化大革命”否定了建国以来十七年大量的正确方针政策和成就，这实际上也就在很大程度上否定了包括毛泽东同志自己在内的党中央和人民政府的工作，否定了全国各族人民建设社会主义的艰苦卓绝的奋斗。
二、上述的是非混淆必然导致敌我的混淆。“文化大革命”所打倒的“走资派”，是党和国家各级组织中的领导干部，即社会主义事业的骨干力量。党内根本不存在所谓以刘少奇、邓小平为首的“资产阶级司令部”。确凿的事实证明，硬加给刘少奇同志的所谓“叛徒”、“内奸”、“工贼”的罪名，完全是林彪、江青等人的诬陷。八届十二中全会对刘少奇同志所作的政治结论和组织处理，是完全错误的。“文化大革命”对所谓“反动学术权威”的批判，使许多有才能、有成就的知识分子遭到打击和迫害，也严重地混淆了敌我。
三、“文化大革命”名义上是直接依靠群众，实际上既脱离了党的组织，又脱离了广大群众。运动开始后，党的各级组织普遍受到冲击并陷于瘫痪、半瘫痪状态，党的各级领导干部普遍受到批判和斗争，广大党员被停止了组织生活，党长期依靠的许多积极分子和基本群众受到排斥。“文化大革命”初期被卷入运动的大多数人，是出于对毛泽东同志和党的信赖，但是除了极少数极端分子以外，他们也不赞成对党的各级领导干部进行残酷斗争。后来，他们经过不同的曲折道路而提高觉悟之后，逐步对“文化大革命”采取怀疑观望以至抵制反对的态度，许多人因此也遭到了程度不同的打击。以上这些情况，不可避免地给一些投机分子、野心分子、阴谋分子以可乘之机，其中有不少人还被提拔到了重要的以至非常重要的地位。
四、实践证明，“文化大革命”不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步。它根本不是“乱了敌人”而只是乱了自己，因而始终没有也不可能由“天下大乱”达到“天下大治”。在我国，在人民民主专政的国家政权建立以后，尤其是社会主义改造基本完成、剥削阶级作为阶级已经消灭以后，虽然社会主义革命的任务还没有最后完成，但是革命的内容和方法已经同过去根本不同。对于党和国家肌体中确实存在的某些阴暗面，当然需要作出恰当的估计并运用符合宪法、法律和党章的正确措施加以解决，但决不应该采取“文化大革命”的理论和方法。在社会主义条件下进行所谓“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命，既没有经济基础，也没有政治基础。它必然提不出任何建设性的纲领，而只能造成严重的混乱、破坏和倒退。历史已经判明，“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。
(21)“文化大革命”的过程分为三段。
一、从“文化大革命”的发动到1969年4月党的第九次全国代表大会。1966年5月中央政治局扩大会议和同年8月八届十一中全会的召开，是“文化大革命”全面发动的标志。这两次会议相继通过了《五·一六通知》和《关于无产阶级文化大革命的决定》，对所谓“彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆反党集团”和对所谓“刘少奇、邓小平司令部”进行了错误的斗争，对党中央领导机构进行了错误的改组，成立了所谓“中央文革小组”并让它掌握了中央的很大部分权力。毛泽东同志的“左”倾错误的个人领导实际上取代了党中央的集体领导，对毛泽东同志的个人崇拜被鼓吹到了狂热的程度。林彪、江青、康生、张春桥等人主要利用所谓“中央文革小组”的名义，乘机煽动“打倒一切、全面内战”。1967年2月前后，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等政治局和军委的领导同志，在不同的会议上对“文化大革命”的错误作法提出了强烈的批评，但被诬为“二月逆流”而受到压制和打击。朱德、陈云同志也受到错误的批判。各部门各地方的党政领导机构几乎都被夺权或改组。派人民解放军实行三支两军(支左、支工、支农、军管、军训)，在当时的混乱情况下是必要的，对稳定局势起了积极的作用，但也带来了一些消极的后果。党的“九大”使“文化大革命”的错误理论和实践合法化，加强了林彪、江青、康生等人在党中央的地位。“九大”在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。
二、从党的“九大”到1973年8月党的第十次全国代表大会。1970年至1971年间发生了林彪反革命集团阴谋夺取最高权力、策动反革命武装政变的事件。这是“文化大革命”推翻党的一系列基本原则的结果，客观上宣告了“文化大革命”的理论和实践的失败。毛泽东、周恩来同志机智地粉碎了这次叛变。周恩来同志在毛泽东同志支持下主持中央日常工作，使各方面的工作有了转机。1972年，在批判林彪的过程中，周恩来同志正确地提出要批判极左思潮的意见，这是1967年2月前后许多中央领导同志要求纠正“文化大革命”错误这一正确主张的继续。毛泽东同志却错误地认为当时的任务仍然是反对“极右”。党的“十大”继续了“九大”的“左”倾错误，并且使王洪文当上了党中央副主席。江青、张春桥、姚文元、王洪文在中央政治局内结成“四人帮”，江青反革命集团的势力又得到加强。
三、从党的“十大”到1976年10月。1974年初，江青、王洪文等提出开展所谓“批林批孔”运动；同有的地方和单位清查与林彪反革命集团阴谋活动有关的人和事不同，江青等人的矛头是指向周恩来同志的。毛泽东同志先是批准开展所谓“批林批孔”运动，在发现江青等人借机进行篡权活动以后，又对他们作了严厉批评，宣布他们是“四人帮”，指出江青有当党中央主席和操纵“组阁”的野心。1975年，周恩来同志病重，邓小平同志在毛泽东同志支持下主持中央日常工作，召开了军委扩大会议和解决工业、农业、交通、科技等方面问题的一系列重要会议，着手对许多方面的工作进行整顿，使形势有了明显好转。但是毛泽东同志不能容忍邓小平同志系统地纠正“文化大革命”的错误，又发动了所谓“批邓、反击右倾翻案风”运动，全国因而再度陷入混乱。1976年1月周恩来同志逝世。周恩来同志对党和人民无限忠诚，鞠躬尽瘁。他在“文化大革命”中处于非常困难的地位。他顾全大局，任劳任怨，为继续进行党和国家的正常工作，为尽量减少“文化大革命”所造成的损失，为保护大批的党内外干部，作了坚持不懈的努力，费尽了心血。他同林彪、江青反革命集团的破坏进行了各种形式的斗争。他的逝世引起了全党和全国各族人民的无限悲痛。同年4月间，在全国范围内掀起了以天安门事件为代表的悼念周总理、反对“四人帮”的强大抗议运动。这个运动实质上是拥护以邓小平同志为代表的党的正确领导，它为后来粉碎江青反革命集团奠定了伟大的群众基础。当时，中央政治局和毛泽东同志对天安门事件的性质作出了错误的判断，并且错误地撤销了邓小平同志的党内外一切职务。1976年9月毛泽东同志逝世，江青反革命集团加紧夺取党和国家最高领导权的阴谋活动。同年10月上旬，中央政治局执行党和人民的意志，毅然粉碎了江青反革命集团，结束了“文化大革命”这场灾难。这是全党、全军和全国各族人民长期斗争取得的伟大胜利。在粉碎江青反革命集团的斗争中，华国锋、叶剑英、李先念等同志起了重要作用。
(22)对于“文化大革命”这一全局性的、长时间的“左”倾严重错误，毛泽东同志负有主要责任。但是，毛泽东同志的错误终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。毛泽东同志是经常注意要克服我们党内和国家生活中存在着的缺点的，但他晚年对许多问题不仅没有能够加以正确的分析，而且在“文化大革命”中混淆了是非和敌我。他在犯严重错误的时候，还多次要求全党认真学习马克思、恩格斯、列宁的著作，还始终认为自己的理论和实践是马克思主义的，是为巩固无产阶级专政所必需的，这是他的悲剧所在。他在全局上一直坚持“文化大革命”的错误，但也制止和纠正过一些具体错误，保护过一些党的领导干部和党外著名人士，使一些负责干部重新回到重要的领导岗位。他领导了粉碎林彪反革命集团的斗争，对江青、张春桥等人也进行过重要的批评和揭露，不让他们夺取最高领导权的野心得逞。这些都对后来我们党顺利地粉碎“四人帮”起了重要作用。他晚年仍然警觉地注意维护我国的安全，顶住了社会帝国主义的压力，执行正确的对外政策，坚决支援各国人民的正义斗争，并且提出了划分三个世界的正确战略和我国永远不称霸的重要思想。在“文化大革命”中，我们党没有被摧毁并且还能维持统一，国务院和人民解放军还能进行许多必要的工作，有各族各界代表人物出席的第四届全国人民代表大会还能召开并且确定了以周恩来、邓小平同志为领导核心的国务院人选，我国社会主义制度的根基仍然保存着，社会主义经济建设还在进行，我们的国家仍然保持统一并且在国际上发挥重要影响。这些重要事实都同毛泽东同志的巨大作用分不开。因为这一切，特别是因为他对革命事业长期的伟大贡献，中国人民始终把毛泽东同志看作是自己敬爱的伟大领袖和导师。
(23)党和人民在“文化大革命”中同“左”倾错误和林彪、江青反革命集团的斗争是艰难曲折的，是一直没有停止的。“文化大革命”整个过程的严峻考验表明：党的八届中央委员会和它所选出的政治局、政治局常委、书记处的成员，绝大多数都站在斗争的正确方面。我们党的干部，无论是曾被错误地打倒的，或是一直坚持工作和先后恢复工作的，绝大多数是忠于党和人民的，对社会主义、共产主义事业的信念是坚定的。遭到过打击和折磨的知识分子、劳动模范、爱国民主人士、爱国华侨以及各民族各阶层的干部和群众，绝大多数都没有动摇热爱祖国和拥护党、拥护社会主义的立场。在“文化大革命”中受迫害而牺牲的刘少奇、彭德怀、贺龙、陶铸等党和国家领导人以及其他一切党内外同志，将永远被铭记在各族人民心中。正是由于全党和广大工人、农民、解放军指战员、知识分子、知识青年和干部的共同斗争，使“文化大革命”的破坏受到了一定程度的限制。我国国民经济虽然遭到巨大损失，仍然取得了进展。粮食生产保持了比较稳定的增长。工业交通、基本建设和科学技术方面取得了一批重要成就，其中包括一些新铁路和南京长江大桥的建成，一些技术先进的大型企业的投产，氢弹试验和人造卫星发射回收的成功，籼型杂交水稻的育成和推广，等等。在国家动乱的情况下，人民解放军仍然英勇地保卫着祖国的安全。对外工作也打开了新的局面。当然，这一切决不是“文化大革命”的成果，如果没有“文化大革命”，我们的事业会取得大得多的成就。在“文化大革命”中，我们尽管遭到林彪、江青两个反革命集团的破坏，但终于战胜了他们。党、人民政权、人民军队和整个社会的性质都没有改变。历史再一次表明，我们的人民是伟大的人民，我们的党和社会主义制度具有伟大而顽强的生命力。
(24)“文化大革命”所以会发生并且持续十年之久，除了前面所分析的毛泽东同志领导上的错误这个直接原因以外，还有复杂的社会历史原因。主要的是：
一、社会主义运动的历史不长，社会主义国家的历史更短，社会主义社会的发展规律有些已经比较清楚，更多的还有待于继续探索。我们党过去长期处于战争和激烈阶级斗争的环境中，对于迅速到来的新生的社会主义社会和全国规模的社会主义建设事业，缺乏充分的思想准备和科学研究。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的科学著作是我们行动的指针，但是不可能给我国社会主义事业中的各种问题提供现成答案。从领导思想上来看，由于我们党的历史特点，在社会主义改造基本完成以后，在观察和处理社会主义社会发展进程中出现的政治、经济、文化等方面的新矛盾新问题时，容易把已经不属于阶级斗争的问题仍然看做是阶级斗争，并且面对新条件下的阶级斗争，又习惯于沿用过去熟习而这时已不能照搬的进行大规模急风暴雨式群众性斗争的旧方法和旧经验，从而导致阶级斗争的严重扩大化。同时，这种脱离现实生活的主观主义的思想和做法，由于把马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的某些设想和论点加以误解或教条化，反而显得有“理论根据”。例如：认为社会主义社会在消费资料分配中通行的等量劳动相交换的平等权利，即马克思所说的“资产阶级权利”应该限制和批判，因而按劳分配原则和物质利益原则就应该限制和批判；认为社会主义改造基本完成以后小生产还会每日每时地大批地产生资本主义和资产阶级，因而形成一系列左倾的城乡经济政策和城乡阶级斗争政策；认为党内的思想分歧都是社会阶级斗争的反映，因而形成频繁激烈的党内斗争，等等。这就使我们把关于阶级斗争扩大化的迷误当成保卫马克思主义的纯洁性。此外，苏联领导人挑起中苏论战，并把两党之间的原则争论变为国家争端，对中国施加政治上、经济上和军事上的巨大压力，迫使我们不得不进行反对苏联大国沙文主义的正义斗争。在这种情况的影响下，我们在国内进行了反修防修运动，使阶级斗争扩大化的迷误日益深入到党内，以致党内同志间不同意见的正常争论也被当作是所谓修正主义路线的表现或所谓路线斗争的表现，使党内关系日益紧张化。这样，党就很难抵制毛泽东等同志提出的一些“左”倾观点，而这些“左”倾观点的发展就导致“文化大革命”的发生和持续。
二、党在面临着工作重心转向社会主义建设这一新任务因而需要特别谨慎的时候，毛泽东同志的威望也达到高峰。他逐渐骄傲起来，逐渐脱离实际和脱离群众，主观主义和个人专断作风日益严重，日益凌驾于党中央之上，使党和国家政治生活中的集体领导原则和民主集中制不断受到削弱以至破坏。这种现象是逐渐形成的，党中央对此也应负一定的责任。从马克思主义的观点看来，这个复杂现象是一定历史条件的产物，如果仅仅归咎于某个人或若干人，就不能使全党得到深刻教训，并找出切实有效的改革步骤。在共产主义运动中，领袖人物具有十分重要的作用，这是历史已经反复证明和不容置疑的。但是国际共产主义运动史上由于没有正确解决领袖和党的关系问题而出现过的一些严重偏差，对我们党也产生了消极的影响。中国是一个封建历史很长的国家，我们党对封建主义特别是对封建土地制度和豪绅恶霸进行了最坚决最彻底的斗争，在反封建斗争中养成了优良的民主传统；但是长期封建专制主义在思想政治方面的遗毒仍然不是很容易肃清的，种种历史原因又使我们没有能把党内民主和国家政治社会生活的民主加以制度化、法律化，或者虽然制定了法律，却没有应有的权威。这就提供了一种条件，使党的权力过分集中于个人，党内个人专断和个人崇拜现象滋长起来，也就使党和国家难于防止和制止“文化大革命”的发动和发展。
历史的伟大转折
(25)1976年10月粉碎江青反革命集团的胜利，从危难中挽救了党，挽救了革命，使我们的国家进入了新的历史发展时期。从这时开始到十一届三中全会之前的两年中，广大干部和群众以极大的热情投入各项革命和建设工作。揭发批判江青反革命集团的罪行，清查他们的反革命帮派体系，取得了很大成绩。党和国家组织的整顿，冤假错案的平反，开始部分地进行。工农业生产得到比较快的恢复。教育科学文化工作也开始走向正常。党内外同志越来越强烈地要求纠正“文化大革命”的错误，但是遇到了严重的阻碍。这固然是由于十年“文化大革命”造成的政治上思想上的混乱不容易在短期内消除，同时也由于当时担任党中央主席的华国锋同志在指导思想上继续犯了“左”的错误。华国锋同志是由毛泽东同志在1976年“批邓”运动中提议担任党中央第一副主席兼国务院总理的。他在粉碎江青反革命集团的斗争中有功，以后也做了有益的工作。但是，他推行和迟迟不改正“两个凡是”(即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”)的错误方针；压制1978年开展的对拨乱反正具有重大意义的关于真理标准问题的讨论；拖延和阻挠恢复老干部工作和平反历史上冤假错案(包括“天安门事件”)的进程；在继续维护旧的个人崇拜的同时，还制造和接受对他自己的个人崇拜。1977年8月召开的党的第十一次全国代表大会，在揭批“四人帮”和动员全党建设社会主义现代化强国方面起了积极作用。但是，由于当时历史条件的限制和华国锋同志的错误的影响，这次大会没有能够纠正“文化大革命”的错误理论、政策和口号，反而加以肯定。对经济工作中的求成过急和其他一些“左”倾政策的继续，华国锋同志也负有责任。很明显，由他来领导纠正党内的“左”倾错误特别是恢复党的优良传统，是不可能的。
(26)1978年12月召开的十一届三中全会，是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。全会结束了1976年10月以来党的工作在徘徊中前进的局面，开始全面地认真地纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误。这次全会坚决批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定了必须完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系；高度评价了关于真理标准问题的讨论，确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针；果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策；提出了要注意解决好国民经济重大比例严重失调的要求，制订了关于加快农业发展的决定；着重提出了健全社会主义民主和加强社会主义法制的任务；审查和解决了党的历史上一批重大冤假错案和一些重要领导人的功过是非问题。全会还增选了中央领导机构的成员。这些在领导工作中具有重大意义的转变，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。从此，党掌握了拨乱反正的主动权，有步骤地解决了建国以来的许多历史遗留问题和实际生活中出现的新问题，进行了繁重的建设和改革工作，使我们的国家在经济上和政治上都出现了很好的形势。
一、在三中全会提出的解放思想、实事求是的号召下，广大干部和群众从过去盛行的个人崇拜和教条主义的精神枷锁中解脱出来，党内外思想活跃，出现了努力研究新情况解决新问题的生动景象。为了正确地贯彻解放思想的方针，党及时地重申必须坚持社会主义道路，坚持人民民主专政即无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想这四项基本原则，重申民主和集中不可偏废的原理，并指出剥削阶级作为阶级已经消灭，但阶级斗争仍在一定范围内继续存在的基本事实。党的四中全会通过的叶剑英同志在庆祝建国三十周年大会上的讲话，即充分肯定了建国以来党和人民所取得的伟大成就，又对党在过去工作中的错误作了自我批评，对国家的光明前途作了论证，加强了全党和全国各族人民的认识统一。1980年8月的中央政治局会议，提出反对资产阶级思想侵蚀和肃清政治思想上的封建余毒的历史性任务。同年12月的中央工作会议，决定加强党的思想政治工作，加强建设社会主义精神文明，批判违反四项基本原则的错误思潮，打击破坏社会主义事业的反革命活动，对全国安定团结、生动活泼的政治局面发生了重大的良好影响。
二、党在1979年4月召开的中央工作会议上提出对整个国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针，坚决纠正前两年经济工作中的失误，认真清理过去在这方面长期存在的“左”倾错误影响。党指出经济建设必须适合我国国情，符合经济规律和自然规律；必须量力而行，循序前进，经过论证，讲求实效，使生产的发展同人民生活的改善密切结合；必须在坚持独立自主、自力更生的基础上，积极开展对外经济合作和技术交流。在这些方针指导下，轻工业的发展加快了，工业内部结构正朝着合理的协调的方向发展；包括扩大企业自主权、恢复职工代表大会制度和加强企业的民主管理、财政分级管理等在内的经济管理体制的改革，正结合经济调整有步骤地进行。党认真补救农业合作化后期以来农村工作上的失误，提高农副产品价格，推行各种形式的联产计酬责任制，恢复并适当扩大自留地，恢复农村集市贸易，发展农村副业和多种经营，极大地调动了农民的积极性。这两年的粮食产量是建国以来最高的，经济作物和农副产品的生产都获得了迅速的发展。由于农业和整个国民经济的发展，人民生活有了改善。
三、经过大量切实的调查研究，为原中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志以及遭受冤屈的其他党和国家领导人、各族各界的领袖人物恢复了名誉，肯定了他们在长期革命斗争中为党和人民建树的历史功勋。
四、在全国复查和平反了大量的冤假错案，改正了错划右派分子的案件。宣布原工商业者已改造成为劳动者；把原为劳动者的小商小贩、手工业者从原资产阶级工商业者中区别出来；为现已改造成为劳动者的绝大多数原地主、富农分子改订了成分。这一系列工作妥善地解决了大量党内和人民内部的矛盾。
五、各级人民代表大会的工作得到加强，省、县两级人代会增设了常设机构，县级和县级以下人民代表由选民直接选举的制度正在普遍实行。党和国家的集体领导和民主集中制正在健全。地方和基层组织的权力正在逐步扩大。取消了不利于发扬社会主义民主的所谓“大鸣、大放、大字报、大辩论”。恢复、制订和施行了一系列重要的法律、法令和条例，包括建国以来一直没有制订的刑法、刑事诉讼法。加强了司法、检察和公安机关的工作。打击了各种严重的刑事犯罪分子。依法公开审判了林彪、江青反革命集团十名主犯。
六、党大力调整和加强了各级领导班子。五中全会增补政治局常委委员，成立中央书记处，有力地加强了党中央的领导。中央和各级纪律检查委员会的建立，《关于党内政治生活的若干准则》和其他有关党内法规的制定，各级党的领导机关和纪律检查机关为纠正不正之风所做的工作，提高了党的战斗力。党的舆论机关在这方面也做了许多努力。党决定废除干部领导职务实际上存在的终身制，改变权力过分集中的状况，要求在坚持革命化的前提下逐步实现各级领导人员的年轻化、知识化和专业化，并在这些方面着手做了一些工作。由于调整了国务院的领导成员和实行党政分工，中央和地方政府工作得到加强。
此外，党在教育、科学、文化、卫生、体育工作，民族工作，统战工作，侨务工作，军事工作和外交工作等方面，认真落实党的各项政策，都取得了重要的成就。
总之，三中全会以来，毛泽东思想的科学原理和党的正确政策在新的条件下得到了恢复和发展，党和国家的各项工作重新蒸蒸日上。我们的工作中还有失误和缺点，我们的面前还有许多困难。但是，胜利前进的航道已经打通，党在人民中的威信正在日益提高。
毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想
(27)毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他虽然在“文化大革命”中犯了严重错误，但是就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。他为我们党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和我国社会主义事业的发展，建立了永远不可磨灭的功勋。他为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大的贡献。
(28)以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义的基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括，形成了适合中国情况的科学的指导思想，这就是马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的产物――毛泽东思想。在一个半殖民地、半封建的东方大国里进行革命，必然遇到许多特殊的复杂问题。靠背诵马克思列宁主义一般原理和照搬外国经验，不可能解决这些问题。主要在本世纪二十年代后期和三十年代前期在国际共产主义运动中和我们党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向，曾使中国革命几乎陷于绝境。毛泽东思想是在同这种错误倾向作斗争并深刻总结这方面的历史经验的过程中逐渐形成和发展起来的。它在土地革命战争后期和抗日战争时期得到系统总结和多方面展开而达到成熟，在解放战争时期和中华人民共和国成立以后继续得到发展。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。我党许多卓越领导人对它的形成和发展都作出了重要贡献，毛泽东同志的科学著作是它的集中概括。
(29)毛泽东思想具有多方面的内容。在以下几个方面，它以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。
一、关于新民主主义革命。毛泽东同志从中国的历史状况和社会状况出发，深刻研究中国革命的特点和中国革命的规律，发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权的思想，创立了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的理论。这方面的主要著作有：《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《星星之火，可以燎原》、《〈共产党人〉发刊词》、《新民主主义论》、《论联合政府》、《目前形势和我们的任务》。其基本点，一是认为中国资产阶级有两个部分，一部分是依附于帝国主义的大资产阶级(即买办资产阶级、官僚资产阶级)，另一部分是既有革命要求又有动摇性的民族资产阶级。无产阶级领导的统一战线要争取民族资产阶级参加，并且在特殊条件下把一部分大资产阶级也包括在内，以求最大限度地孤立最主要的敌人。在同资产阶级结成统一战线时，要保持无产阶级的独立性，实行又团结又斗争、以斗争求团结的政策；在被迫同资产阶级、主要是同大资产阶级分裂时，要敢于并善于同大资产阶级进行坚决的武装斗争，同时要继续争取民族资产阶级的同情或中立。二是认为由于中国没有资产阶级民主，反动统治阶级凭借武装力量对人民实行独裁恐怖统治，革命只能以长期的武装斗争为主要形式。中国的武装斗争，是无产阶级领导的以农民为主体的革命战争。农民是无产阶级的最可靠的同盟军。无产阶级有可能和必要通过自己的先锋队用先进思想、组织性和纪律性来提高农民群众的觉悟水平，建立农村根据地，长期进行革命战争，发展和壮大革命力量。毛泽东同志指出，“统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器”，加上党本身的建设，就成为革命的“三个法宝”。以上这些，就是中国共产党所以能成为全民族的领导核心，并且创造出一条以农村包围城市，最后夺取全国胜利的道路的基本依据。
二、关于社会主义革命和社会主义建设。毛泽东同志和中国共产党，依据新民主主义革命胜利所创造的向社会主义过渡的经济政治条件，采取社会主义工业化和社会主义改造同时并举的方针，实行逐步改造生产资料私有制的具体政策，从理论和实践上解决了在中国这样一个占世界人口近四分之一的、经济文化落后的大国中建立社会主义制度的艰难任务。毛泽东同志提出的对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面互相结合起来就是人民民主专政的理论，丰富了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。在社会主义制度建立以后，毛泽东同志指出，在社会主义制度下，人民的根本利益是一致的，但人民内部还存在着各种矛盾，必须严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾。他提出人民内部要在政治上实行“团结――批评――团结”，在党与民主党派的关系上实行“长期共存、互相监督”，在科学文化工作中实行“百花齐放、百家争鸣”，在经济工作中实行对全国城乡各阶层统筹安排和兼顾国家、集体、个人三者利益等一系列正确方针。他多次强调不要机械搬用外国的经验，而要从中国是一个大农业国这种情况出发，以农业为基础，正确处理重工业同农业、轻工业的关系，充分重视发展农业和轻工业，走出一条适合我国国情的中国工业化道路。他强调在社会主义建设中要处理好经济建设和国防建设，大型企业和中小型企业，汉族和少数民族，沿海和内地，中央和地方，自力更生和学习外国等各种关系，处理好积累和消费的关系，注意综合平衡。他还强调工人是企业的主人，要实行干部参加劳动、工人参加管理、改革不合理的规章制度和技术人员、工人、干部“三结合”。他提出了调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，以便团结全国各族人民建设社会主义强大国家的战略思想。毛泽东同志关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想，集中地体现在《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》、《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在扩大的中央工作会议上的讲话》等主要著作中。
三、关于革命军队的建设和军事战略。毛泽东同志系统地解决了以农民为主要成分的革命军队如何建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题。他规定了全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨，规定了是党指挥枪而不是枪指挥党的原则，制定了三大纪律八项注意，强调实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，提出和总结了一套军队政治工作的方针和方法。他在《关于纠正党内的错误思想》、《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等军事著作中，总结了中国长期革命战争的经验，系统地提出了建设人民军队的思想，提出了以人民军队为骨干，依靠广大人民群众，树立农村根据地，进行人民战争的思想。他把游击战争提到了战略的地位，认为中国革命战争在长时期内的主要作战形式是游击战和带游击性的运动战。他论述了要随着敌我力量对比的变化和战争发展的进程，正确地实行军事战略的转变。他为革命军队制定了在敌强我弱的形势下实行战略的持久战和战役、战斗的速决战，把战略上的劣势转变为战役、战斗上的优势，集中优势兵力、各个歼灭敌人等一系列人民战争的战略战术。他在解放战争中总结出著名的十大军事原则。这些是毛泽东同志对马克思列宁主义的军事理论的极为杰出的贡献。在建国以后，他提出必须加强国防，建设现代化革命武装力量(包括海军、空军以及其他技术兵种)和发展现代化国防技术(包括用于自卫的核武器)的重要指导思想。
四、关于政策和策略。毛泽东同志精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性，指出政策和策略是党的生命，是革命政党一切实际行动的出发点和归宿，必须根据政治形势、阶级关系和实际情况及其变化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起来。他在对敌斗争和统一战线等方面，提出了许多重要的政策和策略思想。他指出：弱小的革命力量在变化着的主客观条件下能够最终战胜强大的反动力量；战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人；要掌握斗争的主要方向，不要四面出击；对敌人要区别对待、分化瓦解，实行利用矛盾、争取多数、反对少数、各个击破的策略；在反动统治地区，把合法斗争和非法斗争结合起来，在组织上采取荫蔽精干的方针；对被打倒的反动阶级成员和反动分子，只要他们不造反、不捣乱，都给以生活出路，让他们在劳动中改造成为自食其力的劳动者；无产阶级及其政党要实现自己对同盟者的领导，必须具备两个条件：一是率领被领导者向着共同的敌人作坚决斗争并取得胜利；二是对被领导者给以物质利益，至少不损害其利益，同时给以政治教育，等等。毛泽东同志的这些政策和策略思想，表现在他的许多著作中，特别是集中表现在《目前抗日统一战线中的策略问题》、《论政策》、《关于打退第二次反共高潮的总结》、《关于目前党的政策中的几个重要问题》、《不要四面出击》、《关于帝国主义和一切反动派是不是真老虎的问题》等著作中。
五、关于思想政治工作和文化工作。毛泽东同志在《新民主主义论》中指出：“一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中表现。”他根据这个基本观点，在这方面提出过许多具有长远意义的重要思想。例如：关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，要实行政治和经济的统一、政治和技术的统一、又红又专的方针；关于发展民族的、科学的、大众的文化，实行百花齐放，推陈出新、古为今用、洋为中用的方针；关于知识分子在革命和建设中具有重要作用，知识分子要同工农相结合，通过学习马克思列宁主义、学习社会和工作实践树立无产阶级世界观的思想，等等。他指出“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”，强调要全心全意为人民服务，对革命工作要极端负责，要艰苦奋斗和不怕牺牲。毛泽东同志关于思想政治文化的许多著名的著作，例如《青年运动的方向》、《大量吸收知识分子》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》等，至今仍有重要意义。
六、关于党的建设。在无产阶级人数很少而战斗力很强，农民和其他小资产阶级占人口大多数的国家，建设一个具有广大群众性的、马克思主义的无产阶级政党，是极其艰巨的任务。毛泽东同志的建党学说成功地解决了这个问题。这方面的主要著作有：《反对自由主义》、《中国共产党在民族战争中的地位》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《学习和时局》、《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等。他特别着重于从思想上建设党，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，经常注意以无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想。他指出，理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风，是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。他针对历史上党内斗争中存在过的“残酷斗争、无情打击”的“左”倾错误，提出“惩前毖后、治病救人”的正确方针，强调在党内斗争中要达到既弄清思想又团结同志的目的。他创造了在全党通过批评与自我批评进行马克思列宁主义思想教育的整风形式。建国前夕和建国以后，鉴于我们党成为领导全国政权的党，毛泽东同志多次提出要继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级思想的侵蚀，反对脱离群众的官僚主义。
(30)毛泽东思想的活的灵魂，是贯串于上述各个组成部分的立场、观点和方法，它们有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。毛泽东同志把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于无产阶级政党的全部工作，在中国革命的长期艰苦斗争中形成了具有中国共产党人特色的这些立场、观点和方法，丰富和发展了马克思列宁主义。它们不仅表现在《反对本本主义》、《实践论》、《矛盾论》、《〈农村调查〉的序言和跋》、《关于领导方法的若干问题》、《人的正确思想是从那里来的?》等重要著作中，而且表现在毛泽东同志的全部科学著作中，表现在中国共产党人的革命活动中。
一、实事求是，就是从实际出发，理论联系实际，就是要把马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合。毛泽东同志从来反对离开中国社会和中国革命的实际去研究马克思主义。早在1930年，他就提出反对本本主义，强调调查研究是一切工作的第一步，没有调查就没有发言权。他在延安整风运动前夕指出，主观主义是共产党的大敌，是党性不纯的一种表现。这些精辟论断冲破了教条主义的束缚，使人们的思想得到一大解放。他的哲学著作和其他许多包含着丰富哲学思想的著作，从总结中国革命的经验教训中，深刻地论述和丰富了马克思主义的认识论和辩证法。毛泽东同志着重阐明辩证唯物主义认识论是能动的革命的反映论，特别强调充分发扬根据和符合客观实际的自觉的能动性。他以社会实践为基础，全面地系统地论述了辩证唯物主义关于认识的源泉、认识的发展过程、认识的目的、真理的标准的理论；指出正确认识的形成和发展，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践多次的反复；指出真理是同谬误相比较而存在、相斗争而发展的，真理是不可穷尽的，认识的是非即认识是否符合客观实际，最终只能通过社会实践来解决。毛泽东同志阐述和发挥了马克思主义辩证法的核心――对立统一规律。他指出不仅要研究客观事物的矛盾的普遍性，尤其重要的是要研究它的特殊性，对于不同性质的矛盾，要用不同的方法去解决。因此，不能把辩证法看作是可以死背硬套的公式，而必须把它同实践、同调查研究密切结合，加以灵活运用。他使哲学真正成为无产阶级和人民群众认识世界和改造世界的锐利武器。特别是他论述中国革命战争问题的重要著作，提供了在实践中运用和发展马克思主义认识论和辩证法的最光辉的范例。毛泽东同志的上述的思想路线，我们党必须永远坚持。
二、群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。把马克思列宁主义关于人民群众是历史的创造者的原理系统地运用在党的全部活动中，形成党在一切工作中的群众路线，这是我们党长时期在敌我力量悬殊的艰难环境里进行革命活动的无比宝贵的历史经验的总结。毛泽东同志经常强调，只要我们依靠人民，坚决地相信人民的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难都有可能克服，任何敌人最终都压不倒我们，而只能被我们所压倒。他还指出，领导群众进行一切实际工作时，要取得正确的领导意见，必须从群众中来、到群众中去，实行领导和群众相结合，一般号召和个别指导相结合。这就是说，把群众的意见集中起来，化为系统的意见，又到群众中坚持下去，在群众的行动中考验这些意见是否正确。如此循环往复，使领导的认识更正确、更生动、更丰富。这样，毛泽东同志就把马克思主义的认识论同党的群众路线统一起来了。党是阶级的先进部队，党是为人民的利益而存在和奋斗的，但是党永远只是人民的一小部分；离开人民，党的一切斗争和理想不但都会落空，而且都要变得毫无意义。我们党要坚持革命，把社会主义事业推向前进，就必须坚持群众路线。
三、独立自主，自力更生，是从中国实际出发、依靠群众进行革命和建设的必然结论。无产阶级革命是国际性的事业，需要各国无产阶级互相支援。但是完成这个事业，首先需要各国无产阶级立足于本国，依靠本国革命力量和人民群众的努力，使马克思列宁主义的普遍原理同本国革命的具体实践相结合，把本国的革命事业做好。毛泽东同志一贯强调，我们的方针要放在自己力量的基点上，自己找出适合我国情况的前进道路。在我们这样一个大国，尤其必须主要依靠自己的力量发展革命和建设事业。我们一定要有自己奋斗到底的决心，要信任和依靠本国亿万人民的智慧和力量，否则，无论革命和建设都不可能取得胜利，胜利了也不可能巩固。当然，我国的革命和建设不是也不可能孤立于世界之外，我们在任何时候都需要争取外援，特别需要学习外国一切对我们有益的先进事物。闭关自守、盲目排外以及任何大国主义的思想行为都是完全错误的。但是，尽管我国经济文化还比较落后，我们对待世界上任何大国、强国和富国，都必须坚持自己的民族自尊心和自信心，决不允许有任何奴颜婢膝、卑躬屈节的表现。建国以前和建国以后，在党和毛泽东同志领导下，无论遇到什么样的困难，我们都没有动摇过独立自主、自力更生的决心，没有在任何外来的压力面前屈服，表现了中国共产党、中国各族人民的大无畏的英雄气概。我们主张各国人民和平共处，平等互助。我们坚持独立自主，也尊重别国人民独立自主的权利。适合本国特点的革命道路和建设道路，只能由本国人民自己来寻找、创造和决定，任何人都无权把自己的意见强加于人。只有这样，才能有真正的国际主义，否则就只能是霸权主义。在今后的国际交往中，我们将永远坚持这样的原则立场。
(31)毛泽东思想是我们党的宝贵的精神财富，它将长期指导我们的行动。由马克思列宁主义、毛泽东思想培育的党的领导者和大批干部，过去是我们的事业取得巨大胜利的基本骨干，现在和今后仍然是社会主义现代化建设事业的宝贵中坚。毛泽东同志的重要著作，有许多是在新民主主义革命时期和社会主义改造时期写的，但仍然是我们必须经常学习的。这不但因为历史不能割断，如果不了解过去，就会妨碍我们对当前问题的了解；而且因为这些著作中包含的许多基本原理、原则和科学方法，是有普遍意义的，现在和今后对我们都具有重要的指导作用。因此，我们必须继续坚持毛泽东思想，认真学习和运用它的立场、观点和方法来研究实践中出现的新情况，解决新问题。毛泽东思想为马克思列宁主义的理论宝库增添了许多新的内容，我们应该把学习毛泽东同志的科学著作同学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的科学著作结合起来。因为毛泽东同志晚年犯了错误，就企图否认毛泽东思想的科学价值，否认毛泽东思想对我国革命和建设的指导作用，这种态度是完全错误的。对毛泽东同志的言论采取教条主义态度，以为凡是毛泽东同志说过的话都是不可移易的真理，只能照抄照搬，甚至不愿实事求是地承认毛泽东同志晚年犯了错误，并且还企图在新的实践中坚持这些错误，这种态度也是完全错误的。这两种态度都是没有把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，同毛泽东同志晚年所犯的错误区别开来，而这种区别是十分必要的。我们必须珍视半个多世纪以来在中国革命和建设过程中把马克思列宁主义普遍原理和中国实际相结合的一切积极成果，在新的实践中运用和发展这些成果，以符合实际的新原理和新结论丰富和发展我们党的理论，保证我们的事业沿着马克思列宁主义、毛泽东思想的科学轨道继续前进。
团结起来，为建设社会主义现代化强国而奋斗
(32)我们党在新的历史时期的奋斗目标，就是要把我们的国家，逐步建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的，具有高度民主和高度文明的社会主义强国。我们还要实现台湾回归祖国，完成祖国统一的大业。我们总结建国以来三十二年历史经验的根本目的，就是要在坚持社会主义道路，坚持人民民主专政即无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想这四项基本原则的基础上，把全党、全军和全国各族人民的意志和力量进一步集中到建设社会主义现代化强国这个伟大目标上来。四项基本原则，是全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设事业顺利进行的根本保证。一切偏离四项基本原则的言论和行动都是错误的，一切否定和破坏四项基本原则的言论和行动都是不能容许的。
(33)只有社会主义才能救中国。这是中国各族人民从一百多年来的切身体验中得出的不可动摇的结论，也是建国三十二年来最基本的历史经验。尽管我们的社会主义制度还是处于初级的阶段，但是毫无疑问，我国已经建立了社会主义制度，进入了社会主义社会，任何否认这个基本事实的观点都是错误的。我们在社会主义条件下取得了旧中国根本不可能达到的成就，初步地但又有力地显示了社会主义制度的优越性。我们能够依靠自己的力量战胜各种困难，同样也是社会主义制度具有强大生命力的表现。当然，我们的社会主义制度由比较不完善到比较完善，必然要经历一个长久的过程。这就要求我们在坚持社会主义基本制度的前提下，努力改革那些不适应生产力发展需要和人民利益的具体制度，并且坚决地同一切破坏社会主义的活动作斗争。随着我们事业的发展，社会主义的巨大优越性必将越来越充分地显示出来。
(34)没有中国共产党就没有新中国，同样，没有中国共产党也就不会有现代化的社会主义中国。中国共产党是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，以最终实现共产主义为历史使命的，有严明纪律和富于自我批评精神的无产阶级政党。如果没有这个党的领导，没有这个党在长期斗争中同人民群众形成的血肉联系，没有这个党在人民中间所进行的艰苦细致的有成效的工作和由此而享有的崇高威信，那么我们的国家就必然由于种种内外原因而四分五裂，我们民族和人民的前途就只能被断送。党的领导不会没有错误，但是党和人民的亲密团结必定能够纠正这种错误，任何人都不能用党曾犯过错误作为削弱、摆脱甚至破坏党的领导的理由。削弱、摆脱和破坏党的领导，只会犯更大的错误，并且招致严重的灾难。为了坚持党的领导，必须改善党的领导。我们党在思想作风、组织状况、领导制度以及同群众的联系等方面仍然存在着不少缺点，必须坚决加以克服。只要我们认真坚持和不断改善党的领导，我们党就一定能够更好地担负起历史所赋予的巨大的责任。
(35)三中全会以来，我们党已经逐步确立了一条适合我国情况的社会主义现代化建设的正确道路。这条道路还将在实践中不断充实和发展，但是它的主要点，已经可以从建国以来正反两方面的经验、特别是“文化大革命”的教训中得到基本的总结。
一、在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。党和国家工作的重点必须转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，大大发展社会生产力，并在这个基础上逐步改善人民的物质文化生活。我们过去所犯的错误，归根到底，就是没有坚定不移地实现这个战略转移，而到了“文化大革命”期间，竟然提出了反对所谓“唯生产力论”这样一种根本违反历史唯物主义的荒谬观点。今后，除了发生大规模外敌入侵(那时仍然必须进行为战争所需要和容许的经济建设)，决不能再离开这个重点。党的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心，全党干部特别是经济部门的干部要努力学习经济理论、经济工作和科学技术。
二、社会主义经济建设必须从我国国情出发，量力而行，积极奋斗，有步骤分阶段地实现现代化的目标。我们过去在经济工作中长期存在的“左”倾错误的主要表现，就是离开了我国国情，超越了实际的可能性，忽视了生产建设、经营管理的经济效果和各项经济计划、经济政策、经济措施的科学论证，从而造成大量的浪费和损失。我们必须采取科学态度，深入了解和分析情况，认真听取各方面干部、群众和专家的意见，努力按照客观经济规律和自然规律办事，努力做到各经济部门按比例地协调发展。我们必须看到我国经济文化还比较落后这个基本事实，同时又必须看到我国经济建设已经取得的成就和经验以及国际经济技术交流的扩大等国内国际的有利条件，并充分利用这些有利条件。既反对急于求成，也反对消极情绪。
三、社会主义生产关系的变革和完善必须适应于生产力的状况，有利于生产的发展。国营经济和集体经济是我国基本的经济形式，一定范围的劳动者个体经济是公有制经济的必要补充。必须实行适合于各种经济成分的具体管理制度和分配制度。必须在公有制基础上实行计划经济，同时发挥市场调节的辅助作用。要大力发展社会主义的商品生产和商品交换。社会主义生产关系的发展并不存在一套固定的模式，我们的任务是要根据我国生产力发展的要求，在每一个阶段上创造出与之相适应和便于继续前进的生产关系的具体形式。
四、在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。既要反对把阶级斗争扩大化的观点，又要反对认为阶级斗争已经熄灭的观点。对敌视社会主义的分子在政治上、经济上、思想文化上、社会生活上进行的各种破坏活动，必须保持高度警惕和进行有效的斗争。必须正确认识我国社会内部大量存在的不属于阶级斗争范围的各种社会矛盾，采取不同于阶级斗争的方法来正确地加以解决，否则也会危害社会的安定团结。一定要毫不动摇地团结一切可以团结的力量，巩固和扩大爱国统一战线。
五、逐步建设高度民主的社会主义政治制度，是社会主义革命的根本任务之一。建国以来没有重视这一任务，成了“文化大革命”得以发生的一个重要条件，这是一个沉痛教训。必须根据民主集中制的原则加强各级国家机关的建设，使各级人民代表大会及其常设机构成为有权威的人民权力机关，在基层政权和基层社会生活中逐步实现人民的直接民主，特别要着重努力发展各城乡企业中劳动群众对于企业事务的民主管理。必须巩固人民民主专政，完善国家的宪法和法律并使之成为任何人都必须严格遵守的不可侵犯的力量，使社会主义法制成为维护人民权利，保障生产秩序、工作秩序、生活秩序，制裁犯罪行为，打击阶级敌人破坏活动的强大武器。决不能让类似“文化大革命”的混乱局面在任何范围内重演。
六、社会主义必须有高度的精神文明。要坚决扫除长期间存在而在“文化大革命”期间登峰造极的那种轻视教育科学文化和歧视知识分子的完全错误的观念，努力提高教育科学文化在现代化建设中的地位和作用，明确肯定知识分子同工人、农民一样是社会主义事业的依靠力量，没有文化和知识分子是不可能建设社会主义的。要在全党大大加强对马克思主义理论的研究，对中外历史和现状的研究，对各门社会科学和自然科学的研究。要加强和改善思想政治工作，用马克思主义世界观和共产主义道德教育人民和青年，坚持德智体全面发展、又红又专、知识分子与工人农民相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的教育方针，抵制腐朽的资产阶级思想和封建残余思想的影响，克服小资产阶级思想的影响，发扬祖国利益高于一切的爱国主义精神和为现代化建设贡献一切的艰苦创业精神。
七、改善和发展社会主义的民族关系，加强民族团结，这对于我们这个多民族国家具有重大意义。在民族问题上，过去，特别是在“文化大革命”中，我们犯过把阶级斗争扩大化的严重错误，伤害了许多少数民族干部和群众。在工作中，对少数民族自治权利尊重不够。这个教训一定要认真记取。必须明确认识，现在我国的民族关系基本上是各族劳动人民之间的关系。必须坚持实行民族区域自治，加强民族区域自治的法制建设，保障各少数民族地区根据本地实际情况贯彻执行党和国家政策的自主权。要切实帮助少数民族地区发展经济文化，努力培养和提拔少数民族干部。坚决反对一切破坏民族团结和民族平等的言论和行为。要继续贯彻执行宗教信仰自由的政策。坚持四项基本原则并不要求宗教信徒放弃他们的宗教信仰，只是要求他们不得进行反对马列主义、毛泽东思想的宣传，要求宗教不得干预政治和干预教育。
八、在战争危险依然存在的国际条件下，必须加强现代化的国防建设。国防建设要同国家的经济建设相适应。人民解放军要加强军事训练、政治工作、后勤工作和军事科学研究，进一步提高战斗力，逐步把自己建设成为一支强大的现代化的革命军队。要恢复和发扬军队内部和军政之间、军民之间紧密团结的优良传统。民兵建设也要进一步加强。
九、在对外关系上，必须继续坚持反对帝国主义、霸权主义、殖民主义和种族主义，维护世界和平。在和平共处五项原则的基础上，积极发展同世界各国的关系和经济文化往来。坚持无产阶级国际主义，支持被压迫民族的解放事业、新独立国家的建设事业和各国人民的正义斗争。
十、根据“文化大革命”的教训和党的现状，必须把我们党建设成为具有健全的民主集中制的党。一定要树立党必须由在群众斗争中产生的德才兼备的领袖们实行集体领导的马克思主义观点，禁止任何形式的个人崇拜。一定要维护党的领袖人物的威信，同时保证他们的活动处于党和人民的监督之下。在高度民主的基础上实行高度的集中，坚持少数服从多数、个人服从组织、下级服从上级、全党服从中央。执政党的党风问题是关系到党的生死存亡的问题。各级党组织和全体党员干部必须深入群众，深入实际，谦虚谨慎，和群众同甘共苦，坚决克服官僚主义。必须正确运用批评和自我批评的武器，克服离开党的正确原则的各种错误思想，根除派性，反对无政府主义和极端个人主义，纠正特殊化等不正之风。必须整顿党的组织，纯洁党的队伍，清除那些欺压人民的腐化变质分子。党在对国家事务和各项经济、文化、社会工作的领导中，必须正确处理党同其他组织的关系，从各方面保证国家权力机关、行政机关、司法机关和各种经济文化组织有效地行使自己的职权，保证工会、共青团、妇联、科协、文联等群众组织主动负责地进行工作。党要加强同党外人士的合作共事，发挥人民政协的作用，在国家事务的重大问题上同民主党派和无党派人士认真协商，尊重他们和各方面专家的意见。党的各级组织同其他社会组织一样，都必须在宪法和法律的范围内活动。
(36)我们坚决纠正“文化大革命”中所谓一个阶级推翻一个阶级的“无产阶级专政下继续革命”口号的错误，这绝对不是说革命的任务已经完成，不需要坚决继续进行各方面的革命斗争。社会主义不但要消灭一切剥削制度和剥削阶级，而且要大大发展社会生产力，完善和发展社会主义的生产关系和上层建筑，并在这个基础上逐步消灭一切阶级差别，逐步消灭一切主要由于社会生产力发展不足而造成的重大社会差别和社会不平等，直到共产主义的实现。这是人类历史上空前伟大的革命。我们现在为建设社会主义现代化国家而进行的斗争，正是这个伟大革命的一个阶段。这种革命和剥削制度被推翻以前的革命不同，不是通过激烈的阶级对抗和冲突来实现，而是通过社会主义制度本身，有领导、有步骤、有秩序地进行。这个转入和平发展时期的革命比过去的革命更深刻，更艰巨，不但需要很长的历史时期才能完成，而且仍然需要许多代人坚持不懈、严守纪律的艰苦奋斗，英勇牺牲。在这个和平发展的历史时期中，革命的道路决不会是风平浪静的，仍然有公开的和暗藏的敌人以及其他破坏分子在伺机捣乱，我们必须十分注意提高革命警惕，随时准备挺身而出，捍卫革命利益。我们全体中国共产党员和全国各族人民，在新的历史时期中一定要继续保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，把伟大的社会主义革命和社会主义建设进行到底。
(37)经过建国三十二年来成功和失败、正确和错误的反复比较，特别是经过近几年来的思考和总结，全党同志和我国各族爱国人民的政治觉悟是大大地提高了。我们党对社会主义革命和建设的认识程度，显然超过了建国以来任何一个时期的水平。我们党敢于正视和纠正自己的错误，有决心有能力防止重犯过去那样严重的错误。从历史发展的长远观点看问题，我们党的错误和挫折终究只是一时的现象，而我们党和人民由此得到的锻炼，我们党经过长期斗争形成的骨干队伍的更加成熟，我国社会主义制度优越性的更加显著，要求祖国兴盛起来的党心、军心、民心的更加奋发，则是长远起作用的决定性的因素。我们的社会主义事业有伟大的前途，我国各族亿万人民有伟大的前途。
(38)党的团结，党同人民的团结，是进行社会主义现代化建设、夺取新的胜利的根本保证。只要全党紧密地团结一致，并且同人民群众紧密地团结一致，那么，我们党和党所领导的社会主义事业虽然还会遇到这样那样的困难，但总的趋势必然会日益兴旺发达。
1945年党的六届七中全会所一致通过的《关于若干历史问题的决议》，曾经统一了全党的认识，加强了全党的团结，促进了人民革命事业的迅猛前进和伟大胜利。十一届六中全会相信，这次全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，必将起到同样的历史作用。全会号召，在马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜下，全党、全军、全国各族人民紧密团结在党中央周围，继续发扬愚公移山的精神，同心同德，排除万难，为把我们的国家逐步建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国而努力奋斗！我们的目的一定要达到！我们的目的一定能达到！

政府工作报告
——2019年3月5日在第十三届全国人民代表大会第二次会议上
国务院总理 李克强

3月5日，李克强总理代表国务院在十三届全国人大二次会议上作《政府工作报告》。新华社记者 庞兴雷 摄
各位代表：
现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
一、2018年工作回顾
过去一年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，是本届政府依法履职第一年。我国发展面临多年少有的国内外复杂严峻形势，经济出现新的下行压力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，砥砺奋进，攻坚克难，完成全年经济社会发展主要目标任务，决胜全面建成小康社会又取得新的重大进展。
——经济运行保持在合理区间。国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元。经济增速与用电、货运等实物量指标相匹配。居民消费价格上涨2.1%。国际收支基本平衡。城镇新增就业1361万人、调查失业率稳定在5%左右的较低水平。近14亿人口的发展中大国，实现了比较充分就业。
——经济结构不断优化。消费拉动经济增长作用进一步增强。服务业对经济增长贡献率接近60%，高技术产业、装备制造业增速明显快于一般工业，农业再获丰收。单位国内生产总值能耗下降3.1%。质量和效益继续提升。
——发展新动能快速成长。嫦娥四号等一批重大科技创新成果相继问世。新兴产业蓬勃发展，传统产业加快转型升级。大众创业万众创新深入推进，日均新设企业超过1.8万户，市场主体总量超过1亿户。新动能正在深刻改变生产生活方式、塑造中国发展新优势。
——改革开放取得新突破。国务院及地方政府机构改革顺利实施。重点领域改革迈出新的步伐，市场准入负面清单制度全面实行，简政放权、放管结合、优化服务改革力度加大，营商环境国际排名大幅上升。对外开放全方位扩大，共建“一带一路”取得重要进展。首届中国国际进口博览会成功举办，海南自贸试验区启动建设。货物进出口总额超过30万亿元，实际使用外资1383亿美元、稳居发展中国家首位。
——三大攻坚战开局良好。防范化解重大风险，宏观杠杆率趋于稳定，金融运行总体平稳。精准脱贫有力推进，农村贫困人口减少1386万，易地扶贫搬迁280万人。污染防治得到加强，细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降，生态文明建设成效显著。
——人民生活持续改善。居民人均可支配收入实际增长6.5%。提高个人所得税起征点，设立6项专项附加扣除。加大基本养老、基本医疗等保障力度，资助各类学校家庭困难学生近1亿人次。棚户区住房改造620多万套，农村危房改造190万户。城乡居民生活水平又有新提高。
我们隆重庆祝改革开放40周年，深刻总结改革开放的伟大成就和宝贵经验，郑重宣示在新时代将改革开放进行到底的坚定决心，激励全国各族人民接续奋斗，再创新的历史伟业。
回顾过去一年，成绩来之不易。我们面对的是深刻变化的外部环境。经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，国际金融市场震荡，特别是中美经贸摩擦给一些企业生产经营、市场预期带来不利影响。我们面对的是经济转型阵痛凸显的严峻挑战。新老矛盾交织，周期性、结构性问题叠加，经济运行稳中有变、变中有忧。我们面对的是两难多难问题增多的复杂局面。实现稳增长、防风险等多重目标，完成经济社会发展等多项任务，处理好当前与长远等多种关系，政策抉择和工作推进的难度明显加大。经过全国上下共同努力，我国经济发展在高基数上总体平稳、稳中有进，社会大局保持稳定。这再次表明，在中国共产党领导下，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量，中国的发展没有过不去的坎。
一年来，我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，稳妥应对中美经贸摩擦，着力稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，主要做了以下工作。
一是创新和完善宏观调控，经济保持平稳运行。面对新情况新变化，我们坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，保持宏观政策连续性稳定性，在区间调控基础上加强定向、相机调控，主动预调、微调。坚持实施积极的财政政策，着力减税降费、补短板调结构。下调增值税税率，扩大享受税收优惠小微企业范围，出台鼓励研发创新等税收政策。全年为企业和个人减税降费约1.3万亿元。优化财政支出结构，盘活财政存量资金，重点领域支出得到保障。坚持实施稳健的货币政策，引导金融支持实体经济。针对融资难融资贵问题，先后4次降低存款准备金率，多措并举缓解民营和小微企业资金紧张状况，融资成本上升势头得到初步遏制。及时应对股市、债市异常波动，人民币汇率基本稳定，外汇储备保持在3万亿美元以上。
二是扎实打好三大攻坚战，重点任务取得积极进展。制定并有序实施三大攻坚战三年行动方案。稳步推进结构性去杠杆，稳妥处置金融领域风险，防控地方政府债务风险，改革完善房地产市场调控机制。深入推进精准脱贫，加强扶贫力量，加大资金投入，强化社会帮扶，贫困地区自我发展能力稳步提高。全面开展蓝天、碧水、净土保卫战。优化能源和运输结构。稳妥推进北方地区“煤改气”“煤改电”。全面建立河长制、湖长制。化肥农药使用量实现双下降。加强生态环保督察执法。积极应对气候变化。
三是深化供给侧结构性改革，实体经济活力不断释放。加大“破、立、降”力度。推进钢铁、煤炭行业市场化去产能。实施稳投资举措，制造业投资、民间投资增速明显回升。出台促进居民消费政策。全面推进“互联网+”，运用新技术新模式改造传统产业。深入推进简政减税减费。取消一批行政许可事项，“证照分离”改革在全国推开，企业开办时间大幅压缩，工业生产许可证种类压减三分之一以上。“双随机、一公开”监管全面实施。清理规范各类涉企收费，推动降低用能、用网和物流等成本。深化“互联网+政务服务”，各地探索推广一批有特色的改革举措，企业和群众办事便利度不断提高。
四是深入实施创新驱动发展战略，创新能力和效率进一步提升。大力优化创新生态，调动各类创新主体积极性。深化科技管理体制改革，推进关键核心技术攻关，加强重大科技基础设施、科技创新中心等建设。强化企业技术创新主体地位，将提高研发费用加计扣除比例政策扩大至所有企业。制定支持双创深入发展的政策措施。技术合同成交额增长30%以上。科技进步贡献率提高到58.5%。
五是加大改革开放力度，发展动力继续增强。深化国资国企改革，国有企业优化重组、提质增效取得新进展。针对民营企业发展遇到的困难和问题，千方百计帮助解忧纾困。推进财税体制改革，预算绩效管理改革全面启动。改革金融监管体制，完善利率、汇率市场化形成机制。农业农村、社会事业、生态环保等领域改革不断深化。推出对外开放一系列重大举措。共建“一带一路”引领效应持续释放，同沿线国家的合作机制不断健全，经贸合作和人文交流加快推进。出台稳外贸政策，货物通关时间压缩一半以上。下调部分商品进口关税，关税总水平由9.8%降至7.5%。新设一批跨境电商综合试验区。复制推广自贸试验区改革经验。大幅压缩外资准入负面清单，扩大金融、汽车等行业开放，一批重大外资项目落地，新设外资企业增长近70%。
六是统筹城乡区域发展，良性互动格局加快形成。乡村振兴战略有力实施，粮食总产量保持在1.3万亿斤以上。新型城镇化扎实推进，近1400万农业转移人口在城镇落户。推进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展，出台一批改革创新举措。京津冀协同发展取得明显进展，长江经济带生态优先、绿色发展格局不断巩固。粤港澳大湾区规划建设迈出实质性步伐，港珠澳大桥建成通车。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展支持力度。新增高速铁路运营里程4100公里，新建改建高速公路6000多公里、农村公路30多万公里。城乡区域发展协调性持续增强。
七是坚持在发展中保障和改善民生，改革发展成果更多更公平惠及人民群众。针对外部环境变化给就业带来的影响，及时出台稳就业举措。大力推动义务教育教师工资待遇政策落实，加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设，促进高等教育内涵式发展。建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，提高退休人员基本养老金，城乡居民基础养老金最低标准从每月70元提高到88元。继续提高优抚、低保等标准，残疾人“两项补贴”惠及所有符合条件人员。加强退役军人服务管理工作，维护退役军人合法权益。深化医疗、医保、医药联动改革。稳步推进分级诊疗。提高居民基本医保补助标准和大病保险报销比例。加快新药审评审批改革，17种抗癌药大幅降价并纳入国家医保目录。加快推进文化惠民工程，持续加强基层公共文化服务。全民健身蓬勃开展，体育健儿在国际大赛上再创佳绩。
八是推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案18件，制定修订行政法规37部。改革调整政府机构设置和职能配置。深入开展国务院大督查，推动改革发展政策和部署落实。发挥审计监督作用。改革完善城乡基层治理。创新信访工作方式。改革和加强应急管理，及时有效应对重大自然灾害，生产安全事故总量和重特大事故数量继续下降。加强食品药品安全监管，严厉查处长春长生公司等问题疫苗案件。健全国家安全体系。强化社会治安综合治理，开展扫黑除恶专项斗争，依法打击各类违法犯罪，平安中国建设取得新进展。
认真贯彻党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚定不移纠正“四风”。严肃查处各类违法违规行为，惩处腐败分子，反腐败斗争取得压倒性胜利。
过去一年，中国特色大国外交取得新成就。成功举办博鳌亚洲论坛年会、上合组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等重大主场外交活动。习近平主席等国家领导人出访多国，出席亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚欧首脑会议、东亚合作领导人系列会议等重大活动。同主要大国关系总体稳定，同周边国家关系全面发展，同发展中国家团结合作纽带更加牢固。推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。坚定维护国家主权、安全、发展利益。经济外交、人文交流成果丰硕。中国致力于促进世界和平与发展，作出了世人共睹的重要贡献。
各位代表！
过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
思危方能居安。在充分肯定成绩的同时，要清醒看到我国发展面临的问题和挑战。世界经济增速放缓，保护主义、单边主义加剧，国际大宗商品价格大幅波动，不稳定不确定因素明显增加，外部输入性风险上升。国内经济下行压力加大，消费增速减慢，有效投资增长乏力。实体经济困难较多，民营和小微企业融资难融资贵问题尚未有效缓解，营商环境与市场主体期待还有较大差距。自主创新能力不强，关键核心技术短板问题凸显。一些地方财政收支矛盾较大。金融等领域风险隐患依然不少。深度贫困地区脱贫攻坚困难较多。生态保护和污染防治任务仍然繁重。在教育、医疗、养老、住房、食品药品安全、收入分配等方面，群众还有不少不满意的地方。去年还发生了多起公共安全事件和重大生产安全事故，教训极其深刻。政府工作存在不足，一些改革发展举措落实不到位，形式主义、官僚主义仍然突出，督查检查考核过多过频、重留痕轻实绩，加重基层负担。少数干部懒政怠政。一些领域腐败问题仍然多发。我们一定要直面问题和挑战，勇于担当，恪尽职守，竭尽全力做好工作，决不辜负人民期待！
二、2019年经济社会发展总体要求和政策取向
今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
综合分析国内外形势，今年我国发展面临的环境更复杂更严峻，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大，要做好打硬仗的充分准备。困难不容低估，信心不可动摇，干劲不能松懈。我国发展仍处于重要战略机遇期，拥有足够的韧性、巨大的潜力和不断迸发的创新活力，人民群众追求美好生活的愿望十分强烈。我们有战胜各种困难挑战的坚定意志和能力，经济长期向好趋势没有也不会改变。
今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6%－6.5%；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右，城镇登记失业率4.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；国际收支基本平衡，进出口稳中提质；宏观杠杆率基本稳定，金融财政风险有效防控；农村贫困人口减少1000万以上，居民收入增长与经济增长基本同步；生态环境进一步改善，单位国内生产总值能耗下降3%左右，主要污染物排放量继续下降。上述主要预期目标，体现了推动高质量发展要求，符合我国发展实际，与全面建成小康社会目标相衔接，是积极稳妥的。实现这些目标，需要付出艰苦努力。
要正确把握宏观政策取向，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施就业优先政策，加强政策协调配合，确保经济运行在合理区间，促进经济社会持续健康发展。
积极的财政政策要加力提效。今年赤字率拟按2.8%安排，比去年预算高0.2个百分点；财政赤字2.76万亿元，其中中央财政赤字1.83万亿元，地方财政赤字9300亿元。适度提高赤字率，综合考虑了财政收支、专项债券发行等因素，也考虑为应对今后可能出现的风险留出政策空间。今年财政支出超过23万亿元，增长6.5%。中央对地方均衡性转移支付增长10.9%。改革完善县级基本财力保障机制，缓解困难地区财政运转压力，决不让基本民生保障出问题。
稳健的货币政策要松紧适度。广义货币M2和社会融资规模增速要与国内生产总值名义增速相匹配，以更好满足经济运行保持在合理区间的需要。在实际执行中，既要把好货币供给总闸门，不搞“大水漫灌”，又要灵活运用多种货币政策工具，疏通货币政策传导渠道，保持流动性合理充裕，有效缓解实体经济特别是民营和小微企业融资难融资贵问题，防范化解金融风险。深化利率市场化改革，降低实际利率水平。完善汇率形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
就业优先政策要全面发力。就业是民生之本、财富之源。今年首次将就业优先政策置于宏观政策层面，旨在强化各方面重视就业、支持就业的导向。当前和今后一个时期，我国就业总量压力不减、结构性矛盾凸显，新的影响因素还在增加，必须把就业摆在更加突出位置。稳增长首要是为保就业。今年城镇新增就业要在实现预期目标的基础上，力争达到近几年的实际规模，既保障城镇劳动力就业，也为农业富余劳动力转移就业留出空间。只要就业稳、收入增，我们就更有底气。
要继续坚持以供给侧结构性改革为主线，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通国民经济循环，推动经济高质量发展。
要继续打好三大攻坚战，精准发力、务求实效。防范化解重大风险要强化底线思维，坚持结构性去杠杆，防范金融市场异常波动，稳妥处理地方政府债务风险，防控输入性风险。精准脱贫要坚持现行标准，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，加大攻坚力度，提高脱贫质量。污染防治要聚焦打赢蓝天保卫战等重点任务，统筹兼顾、标本兼治，使生态环境质量持续改善。
做好今年政府工作，要注重把握好以下关系。一要统筹好国内与国际的关系，凝心聚力办好自己的事。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家。发展是解决我国一切问题的基础和关键，必须牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理、发展应该是科学发展和高质量发展的战略思想，不断解放和发展社会生产力。在国际形势复杂多变的背景下，我们要保持战略定力，按确定的目标和部署推进工作，更好利用国际国内两个市场两种资源，敢于应对挑战，善于化危为机，牢牢把握发展主动权。二要平衡好稳增长与防风险的关系，确保经济持续健康发展。长期积累的诸多风险隐患必须加以化解，但要遵循规律，讲究方式方法，按照坚定、可控、有序、适度要求，在发展中逐步化解，坚决避免发生系统性、区域性风险。在当前经济下行压力加大情况下，出台政策和工作举措要有利于稳预期、稳增长、调结构，防控风险要把握好节奏和力度，防止紧缩效应叠加放大，决不能让经济运行滑出合理区间。同时，也不能只顾眼前，采取损害长期发展的短期强刺激政策，产生新的风险隐患。三要处理好政府与市场的关系，依靠改革开放激发市场主体活力。只要市场主体有活力，就能增强内生发展动力、顶住经济下行压力。要大力推进改革开放，加快建立统一开放、竞争有序的现代市场体系，放宽市场准入，加强公正监管，打造法治化、国际化、便利化的营商环境，让各类市场主体更加活跃。从根本上说，市场活力和社会创造力源于亿万人民积极性的发挥。要坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，切实保障基本民生，推动解决重点民生问题，促进社会公平正义，让人民过上好日子。中国人民勤劳智慧，具有无限的创新创造潜能，只要充分释放出来，中国的发展就一定会有更为广阔空间。
三、2019年政府工作任务
今年经济社会发展任务重、挑战多、要求高。我们要突出重点、把握关键，扎实做好各项工作。
（一）继续创新和完善宏观调控，确保经济运行在合理区间。坚持以市场化改革的思路和办法破解发展难题，发挥好宏观政策逆周期调节作用，丰富和灵活运用财政、货币、就业政策工具，增强调控前瞻性、针对性和有效性，为经济平稳运行创造条件。
实施更大规模的减税。普惠性减税与结构性减税并举，重点降低制造业和小微企业税收负担。深化增值税改革，将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%，确保主要行业税负明显降低；保持6%一档的税率不变，但通过采取对生产、生活性服务业增加税收抵扣等配套措施，确保所有行业税负只减不增，继续向推进税率三档并两档、税制简化方向迈进。抓好年初出台的小微企业普惠性减税政策落实。这次减税，着眼“放水养鱼”、增强发展后劲并考虑财政可持续，是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，是完善税制、优化收入分配格局的重要改革，是宏观政策支持稳增长、保就业、调结构的重大抉择。
明显降低企业社保缴费负担。下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，各地可降至16%。稳定现行征缴方式，各地在征收体制改革过程中不得采取增加小微企业实际缴费负担的做法，不得自行对历史欠费进行集中清缴。继续执行阶段性降低失业和工伤保险费率政策。今年务必使企业特别是小微企业社保缴费负担有实质性下降。加快推进养老保险省级统筹改革，继续提高企业职工基本养老保险基金中央调剂比例、划转部分国有资本充实社保基金。我们既要减轻企业缴费负担，又要保障职工社保待遇不受影响、养老金合理增长并按时足额发放，使社保基金可持续、企业与职工同受益。
确保减税降费落实到位。减税降费直击当前市场主体的痛点和难点，是既公平又有效率的政策。全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。这会给各级财政带来很大压力。为支持企业减负，各级政府要过紧日子，想方设法筹集资金。中央财政要开源节流，增加特定国有金融机构和央企上缴利润，一般性支出压减5%以上、“三公”经费再压减3%左右，长期沉淀资金一律收回。地方政府也要主动挖潜，大力优化支出结构，多渠道盘活各类资金和资产。我们要切实让市场主体特别是小微企业有明显减税降费感受，坚决兑现对企业和社会的承诺，困难再多也一定要把这件大事办成办好。
着力缓解企业融资难融资贵问题。改革完善货币信贷投放机制，适时运用存款准备金率、利率等数量和价格手段，引导金融机构扩大信贷投放、降低贷款成本，精准有效支持实体经济，不能让资金空转或脱实向虚。加大对中小银行定向降准力度，释放的资金全部用于民营和小微企业贷款。支持大型商业银行多渠道补充资本，增强信贷投放能力，鼓励增加制造业中长期贷款和信用贷款。今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上。清理规范银行及中介服务收费。完善金融机构内部考核机制，激励加强普惠金融服务，切实使中小微企业融资紧张状况有明显改善，综合融资成本必须有明显降低。
有效发挥地方政府债券作用。今年拟安排地方政府专项债券2.15万亿元，比去年增加8000亿元，为重点项目建设提供资金支持，也为更好防范化解地方政府债务风险创造条件。合理扩大专项债券使用范围。继续发行一定数量的地方政府置换债券，减轻地方利息负担。鼓励采取市场化方式，妥善解决融资平台到期债务问题，不能搞“半拉子”工程。
多管齐下稳定和扩大就业。扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，加强对城镇各类就业困难人员的就业帮扶。对招用农村贫困人口、城镇登记失业半年以上人员的各类企业，三年内给予定额税费减免。加强对灵活就业、新就业形态的支持。坚决防止和纠正就业中的性别和身份歧视。实施职业技能提升行动，从失业保险基金结余中拿出1000亿元，用于1500万人次以上的职工技能提升和转岗转业培训。健全技术工人职业发展机制和政策。加快发展现代职业教育，既有利于缓解当前就业压力，也是解决高技能人才短缺的战略之举。改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工等报考，今年大规模扩招100万人。扩大高职院校奖助学金覆盖面、提高补助标准，加快学历证书和职业技能等级证书互通衔接。改革高职院校办学体制，加强师资队伍建设，提高办学质量。引导一批普通本科高校转为应用型大学。中央财政大幅增加对高职院校的投入，地方财政也要加强支持。设立中等职业教育国家奖学金。支持企业和社会力量兴办职业教育，加快产教融合实训基地建设。我们要以现代职业教育的大改革大发展，加快培养国家发展急需的各类技术技能人才，让更多青年凭借一技之长实现人生价值，让三百六十行人才荟萃、繁星璀璨。
（二）激发市场主体活力，着力优化营商环境。我国有上亿市场主体，而且还在不断增加。把市场主体的活跃度保持住、提上去，是促进经济平稳增长的关键所在。要深化“放管服”改革，降低制度性交易成本，下硬功夫打造好发展软环境。
以简审批优服务便利投资兴业。市场配置资源是最有效率的形式。要进一步缩减市场准入负面清单，推动“非禁即入”普遍落实。政府要坚决把不该管的事项交给市场，最大限度减少对资源的直接配置，审批事项应减尽减，确需审批的要简化流程和环节，让企业多用时间跑市场、少费功夫跑审批。今年，要对所有涉企经营许可事项实行“证照分离”改革，使企业更便捷拿到营业执照并尽快正常运营，坚决克服“准入不准营”的现象；在全国推开工程建设项目审批制度改革，使全流程审批时间大幅缩短。继续压缩专利审查和商标注册时间。推行网上审批和服务，抓紧建成全国一体化在线政务服务平台，加快实现一网通办、异地可办，使更多事项不见面办理，确需到现场办的要“一窗受理、限时办结”“最多跑一次”。持续开展“减证便民”改革行动，不能让繁琐证明来回折腾企业和群众。建立政务服务“好差评”制度，服务绩效由企业和群众来评判。政府部门做好服务是本分，服务不好是失职。
以公正监管促进公平竞争。公平竞争是市场经济的核心，公正监管是公平竞争的保障。改革完善公平竞争审查和公正监管制度，加快清理妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。政简易从。规则越简约透明，监管越有力有效。国家层面重在制定统一的监管规则和标准，地方政府要把主要力量放在公正监管上。推进“双随机、一公开”跨部门联合监管，推行信用监管和“互联网+监管”改革，优化环保、消防、税务、市场监管等执法方式，对违法者依法严惩、对守法者无事不扰。深化综合行政执法改革，清理规范行政处罚事项，坚决治理多头检查、重复检查。对监管者也要强监管、立规矩，决不允许搞选择性执法、任性执法，决不允许刁难企业和群众。依法打击制售假冒伪劣商品等违法行为，让严重违法者付出付不起的代价。完善失信联合惩戒机制，促进各类市场主体守法诚信经营。用公正监管管出公平、管出效率、管出活力。
以改革推动降低涉企收费。深化电力市场化改革，清理电价附加收费，降低制造业用电成本，一般工商业平均电价再降低10%。深化收费公路制度改革，推动降低过路过桥费用，治理对客货运车辆不合理审批和乱收费、乱罚款。两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费，减少拥堵、便利群众。取消或降低一批铁路、港口收费。专项治理中介服务收费。继续清理规范行政事业性收费。加快收费清单“一张网”建设，让收费公开透明，让乱收费无处藏身。
（三）坚持创新引领发展，培育壮大新动能。发挥我国人力人才资源丰富、国内市场巨大等综合优势，改革创新科技研发和产业化应用机制，大力培育专业精神，促进新旧动能接续转换。
推动传统产业改造提升。围绕推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创新能力，促进先进制造业和现代服务业融合发展，加快建设制造强国。打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。支持企业加快技术改造和设备更新，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业领域。强化质量基础支撑，推动标准与国际先进水平对接，提升产品和服务品质，让更多国内外用户选择中国制造、中国服务。
促进新兴产业加快发展。深化大数据、人工智能等研发应用，培育新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新材料等新兴产业集群，壮大数字经济。坚持包容审慎监管，支持新业态新模式发展，促进平台经济、共享经济健康成长。加快在各行业各领域推进“互联网+”。持续推动网络提速降费。开展城市千兆宽带入户示范，改造提升远程教育、远程医疗网络，推动移动网络扩容升级，让用户切实感受到网速更快更稳定。今年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上，在全国实行“携号转网”，规范套餐设置，使降费实实在在、消费者明明白白。
提升科技支撑能力。加大基础研究和应用基础研究支持力度，强化原始创新，加强关键核心技术攻关。抓紧布局国家实验室，重组国家重点实验室体系。完善重大科技项目组织管理。健全以企业为主体的产学研一体化创新机制，支持企业牵头实施重大科技项目。加快建设科技创新资源开放共享平台，强化对中小企业的技术创新服务。扩大国际创新合作。全面加强知识产权保护，健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度，促进发明创造和转化运用。科技创新本质上是人的创造性活动。要充分尊重和信任科研人员，赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。进一步提高基础研究项目间接经费占比，开展项目经费使用“包干制”改革试点，不设科目比例限制，由科研团队自主决定使用。完善科技成果评价机制。要在推动科技体制改革举措落地见效上下功夫，决不能让改革政策停留在口头上、纸面上。大力简除烦苛，使科研人员潜心向学、创新突破。加强科研伦理和学风建设，惩戒学术不端，力戒浮躁之风。我国有世界上最大规模的科技人才队伍，营造良好的科研生态，就一定能够迎来各类英才竞现、创新成果泉涌的生动局面。
进一步把大众创业万众创新引向深入。鼓励更多社会主体创新创业，拓展经济社会发展空间，加强全方位服务，发挥双创示范基地带动作用。强化普惠性支持，落实好小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到10万元等税收优惠政策。改革完善金融支持机制，设立科创板并试点注册制，鼓励发行双创金融债券，扩大知识产权质押融资，支持发展创业投资。改革完善人才培养、使用、评价机制，优化归国留学人员和外籍人才服务。把面向市场需求和弘扬人文精神结合起来，善聚善用各类人才，中国创新一定能更好发展，为人类文明进步作出应有贡献。
（四）促进形成强大国内市场，持续释放内需潜力。充分发挥消费的基础作用、投资的关键作用，稳定国内有效需求，为经济平稳运行提供有力支撑。
推动消费稳定增长。多措并举促进城乡居民增收，增强消费能力。落实好新修订的个人所得税法，使符合减税政策的约8000万纳税人应享尽享。要顺应消费需求的新变化，多渠道增加优质产品和服务供给，加快破除民间资本进入的堵点。我国60岁以上人口已达2.5亿。要大力发展养老特别是社区养老服务业，对在社区提供日间照料、康复护理、助餐助行等服务的机构给予税费减免、资金支持、水电气热价格优惠等扶持，新建居住区应配套建设社区养老服务设施，加强农村养老服务设施建设，改革完善医养结合政策，扩大长期护理保险制度试点，让老年人拥有幸福的晚年，后来人就有可期的未来。婴幼儿照护事关千家万户。要针对实施全面两孩政策后的新情况，加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持社会力量兴办托育服务机构，加强儿童安全保障。促进家政服务业提质扩容。发展全域旅游，壮大旅游产业。稳定汽车消费，继续执行新能源汽车购置优惠政策，推动充电、加氢等设施建设。发展消费新业态新模式，促进线上线下消费融合发展，培育消费新增长点。健全农村流通网络，支持电商和快递发展。加强消费者权益保护，让群众放心消费、便利消费。
合理扩大有效投资。紧扣国家发展战略，加快实施一批重点项目。完成铁路投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工一批重大水利工程，加快川藏铁路规划建设，加大城际交通、物流、市政、灾害防治、民用和通用航空等基础设施投资力度，加强新一代信息基础设施建设。今年中央预算内投资安排5776亿元，比去年增加400亿元。创新项目融资方式，适当降低基础设施等项目资本金比例，用好开发性金融工具，吸引更多民间资本参与重点领域项目建设。落实民间投资支持政策，有序推进政府和社会资本合作。改革完善招投标制度。政府要带头讲诚信守契约，决不能“新官不理旧账”，对拖欠企业的款项年底前要清偿一半以上，决不允许增加新的拖欠。
（五）对标全面建成小康社会任务，扎实推进脱贫攻坚和乡村振兴。坚持农业农村优先发展，加强脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接，确保如期实现脱贫攻坚目标、农民生活达到全面小康水平。
打好精准脱贫攻坚战。重点解决实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区脱贫攻坚力度，加强基础设施建设，落实对特殊贫困人口的保障措施。脱贫致富离不开产业支撑，要大力扶持贫困地区发展特色优势产业。开展贫困地区控辍保学专项行动、明显降低辍学率，继续增加重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数，用好教育这个阻断贫困代际传递的治本之策。基本完成“十三五”易地扶贫搬迁规划建设任务，加强后续扶持。对摘帽县和脱贫人口的扶持政策要保持一段时间，巩固脱贫成果。完善考核监督，用好中央脱贫攻坚专项巡视成果。越是到脱贫攻坚的关键阶段，越要抓实抓细各项工作，确保脱贫有实效、可持续、经得起历史检验。
抓好农业特别是粮食生产。近14亿中国人的饭碗，必须牢牢端在自己手上。要稳定粮食产量，优化品种结构。加强农田水利建设，新增高标准农田8000万亩以上。稳定生猪等畜禽生产，做好非洲猪瘟等疫病防控。加快农业科技改革创新，大力发展现代种业，加强先进实用技术推广，实施地理标志农产品保护工程，推进农业全程机械化。培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体，加强面向小农户的社会化服务，发展多种形式规模经营。扶持主产区发展农产品精深加工。支持返乡入乡创业创新，推动一二三产业融合发展，壮大县域经济。务工收入是农民增收的大头。要根治拖欠农民工工资问题，抓紧制定专门行政法规，确保付出辛劳和汗水的农民工按时拿到应有的报酬。
扎实推进乡村建设。科学编制和实施建设规划，大力改善生产生活条件。加快实施农村饮水安全巩固提升工程，今明两年要解决好饮水困难人口的饮水安全问题，提高6000万农村人口供水保障水平。完成新一轮农村电网升级改造。新建改建农村公路20万公里。继续推进农村危房改造。因地制宜开展农村人居环境整治，推进“厕所革命”、垃圾污水治理，建设美丽乡村。
全面深化农村改革。推广农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点成果。深化集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革。改革完善农业支持保护体系，健全粮食价格市场化形成机制，扩大政策性农业保险改革试点，创新和加强农村金融服务。持续深化农村改革，广袤乡村必将焕发新的生机活力。
（六）促进区域协调发展，提高新型城镇化质量。围绕解决发展不平衡不充分问题，改革完善相关机制和政策，促进基本公共服务均等化，推动区域优势互补、城乡融合发展。
优化区域发展格局。制定西部开发开放新的政策措施，西部地区企业所得税优惠等政策到期后继续执行。落实和完善促进东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展的改革创新举措。京津冀协同发展重在疏解北京非首都功能，高标准建设雄安新区。落实粤港澳大湾区发展规划纲要，促进规则衔接，推动生产要素流动和人员往来便利化。将长三角区域一体化发展上升为国家战略，编制实施发展规划纲要。长江经济带发展要坚持上中下游协同，加强生态保护修复和综合交通运输体系建设，打造高质量发展经济带。支持资源型地区经济转型。加快补齐革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展短板。大力发展蓝色经济，保护海洋环境，建设海洋强国。
深入推进新型城镇化。坚持以中心城市引领城市群发展。抓好农业转移人口落户，推动城镇基本公共服务覆盖常住人口。更好解决群众住房问题，落实城市主体责任，改革完善住房市场体系和保障体系，促进房地产市场平稳健康发展。继续推进保障性住房建设和城镇棚户区改造，保障困难群体基本居住需求。继续推进地下综合管廊建设。城镇老旧小区量大面广，要大力进行改造提升，更新水电路气等配套设施，支持加装电梯和无障碍环境建设，健全便民市场、便利店、步行街、停车场等生活服务设施。新型城镇化要处处体现以人为核心，提高柔性化治理、精细化服务水平，让城市更加宜居，更具包容和人文关怀。
（七）加强污染防治和生态建设，大力推动绿色发展。绿色发展是构建现代化经济体系的必然要求，是解决污染问题的根本之策。要改革完善相关制度，协同推动高质量发展与生态环境保护。
持续推进污染防治。巩固扩大蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。持续开展京津冀及周边、长三角、汾渭平原大气污染治理攻坚，加强工业、燃煤、机动车三大污染源治理。做好北方地区清洁取暖工作，确保群众温暖过冬。强化水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。加快治理黑臭水体，防治农业面源污染，推进重点流域和近岸海域综合整治。加强固体废弃物和城市垃圾分类处置，促进减量化、资源化、无害化。加强污染防治重大科技攻关。企业作为污染防治主体，必须依法履行环保责任。改革创新环境治理方式，对企业既依法依规监管，又重视合理诉求、加强帮扶指导，对需要达标整改的给予合理过渡期，避免处置措施简单粗暴、一关了之。企业有内在动力和外部压力，污染防治一定能取得更大成效。
壮大绿色环保产业。坚持源头治理，加快火电、钢铁行业超低排放改造，实施重污染行业达标排放改造。调整优化能源结构。推进煤炭清洁化利用。健全天然气产供储销体系。大力发展可再生能源，加快解决风、光、水电消纳问题。加大城市污水管网和处理设施建设力度。促进资源节约集约和循环利用，推广绿色建筑、绿色快递包装。改革完善环境经济政策，健全排污权交易制度，加快发展绿色金融，培育一批专业化环保骨干企业，提升绿色发展能力。
加强生态系统保护修复。推进山水林田湖草生态保护修复工程试点，持续抓好国土绿化，加强荒漠化、石漠化、水土流失治理。加大生物多样性保护力度。继续开展退耕还林还草还湿。深化国家公园体制改革。健全生态补偿机制。绿色发展人人有责，贵在行动、成在坚持。我们要共同努力，让人民群众享有美丽宜居环境。
（八）深化重点领域改革，加快完善市场机制。聚焦突出矛盾和关键环节，推动相关改革深化，健全与高质量发展相适应的体制机制，把市场活力和社会创造力充分释放出来。
加快国资国企改革。加强和完善国有资产监管，推进国有资本投资、运营公司改革试点，促进国有资产保值增值。积极稳妥推进混合所有制改革。完善公司治理结构，健全市场化经营机制，建立职业经理人等制度。依法处置“僵尸企业”。深化电力、油气、铁路等领域改革，自然垄断行业要根据不同行业特点实行网运分开，将竞争性业务全面推向市场。国有企业要通过改革创新、强身健体，不断增强发展活力和核心竞争力。
下大气力优化民营经济发展环境。坚持“两个毫不动摇”，鼓励、支持、引导非公有制经济发展。按照竞争中性原则，在要素获取、准入许可、经营运行、政府采购和招投标等方面，对各类所有制企业平等对待。构建亲清新型政商关系，健全政企沟通机制，激发企业家精神，促进民营经济发展升级。保护产权必须坚定不移，对侵权行为要依法惩处，对错案冤案要有错必纠。要努力打造良好营商环境，让企业家安心搞经营、放心办企业。
深化财税金融体制改革。加大预算公开改革力度，全面实施预算绩效管理。深化中央与地方财政事权和支出责任划分改革，推进中央与地方收入划分改革。完善转移支付制度。健全地方税体系，稳步推进房地产税立法。规范地方政府举债融资机制。以服务实体经济为导向，改革优化金融体系结构，发展民营银行和社区银行。改革完善资本市场基础制度，促进多层次资本市场健康稳定发展，提高直接融资特别是股权融资比重。增强保险业风险保障功能。加强金融风险监测预警和化解处置。我国财政金融体系总体稳健，可运用的政策工具多，我们有能力守住不发生系统性风险的底线。
（九）推动全方位对外开放，培育国际经济合作和竞争新优势。进一步拓展开放领域、优化开放布局，继续推动商品和要素流动型开放，更加注重规则等制度型开放，以高水平开放带动改革全面深化。
促进外贸稳中提质。推动出口市场多元化。扩大出口信用保险覆盖面。改革完善跨境电商等新业态扶持政策。推动服务贸易创新发展，引导加工贸易转型升级、向中西部转移，发挥好综合保税区作用。优化进口结构，积极扩大进口。办好第二届中国国际进口博览会。加快提升通关便利化水平。
加大吸引外资力度。进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营。落实金融等行业改革开放举措，完善债券市场开放政策。加快与国际通行经贸规则对接，提高政策透明度和执行一致性，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的公正市场环境。加强外商合法权益保护。赋予自贸试验区更大改革创新自主权，增设上海自贸试验区新片区，推进海南自贸试验区建设、探索建设中国特色自由贸易港。支持国家级经开区、高新区、新区开展自贸试验区相关改革试点，增强辐射带动作用，打造改革开放新高地。中国投资环境一定会越来越好，各国企业在华发展机遇一定会越来越多。
推动共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，推动基础设施互联互通，加强国际产能合作，拓展第三方市场合作。办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。推动对外投资合作健康有序发展。
促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定维护经济全球化和自由贸易，积极参与世贸组织改革。加快构建高标准自贸区网络，推进区域全面经济伙伴关系协定、中日韩自贸区、中欧投资协定谈判，继续推动中美经贸磋商。中国秉持互利合作、共赢发展，一贯主张通过平等协商解决贸易争端。我们对作出的承诺认真履行，对自身合法权益坚决维护。
（十）加快发展社会事业，更好保障和改善民生。今年财政收支平衡压力加大，但基本民生投入确保只增不减。支持社会力量增加非基本公共服务供给，满足群众多层次、多样化需求。
发展更加公平更有质量的教育。深化教育教学改革。推进城乡义务教育一体化发展，加快改善乡村学校办学条件，加强乡村教师队伍建设，抓紧解决城镇学校“大班额”问题，保障进城务工人员随迁子女教育，发展“互联网+教育”，促进优质资源共享。多渠道扩大学前教育供给，无论是公办还是民办幼儿园，只要符合安全标准、收费合理、家长放心，政府都要支持。推进高中阶段教育普及，办好民族教育、特殊教育、继续教育，依法支持民办教育发展。持续抓好义务教育教师工资待遇落实。推进一流大学和一流学科建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。今年财力虽然很紧张，国家财政性教育经费占国内生产总值比例继续保持在4%以上，中央财政教育支出安排超过1万亿元。我们要切实把宝贵的资金用好，努力办好人民满意的教育，托起明天的希望。
保障基本医疗卫生服务。继续提高城乡居民基本医保和大病保险保障水平，居民医保人均财政补助标准增加30元，一半用于大病保险。降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%，进一步减轻大病患者、困难群众医疗负担。加强重大疾病防治。我国受癌症困扰的家庭以千万计，要实施癌症防治行动，推进预防筛查、早诊早治和科研攻关，着力缓解民生的痛点。做好常见慢性病防治，把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销。加快儿童药物研发。加强罕见病用药保障。深化医保支付方式改革，优化医保支出结构。抓紧落实和完善跨省异地就医直接结算政策，尽快使异地就医患者在所有定点医院能持卡看病、即时结算，切实便利流动人口和随迁老人。完善药品集中采购和使用机制。深化公立医院综合改革。促进社会办医。发展“互联网+医疗健康”，加快建立远程医疗服务体系，加强基层医疗卫生机构能力建设和医护人员培养，提升分级诊疗和家庭医生签约服务质量。坚持预防为主，将新增基本公共卫生服务财政补助经费全部用于村和社区，务必让基层群众受益。抓好传染病、地方病、青少年近视防治。完善生育配套政策，加强妇幼保健服务。支持中医药事业传承创新发展。加强健康教育和健康管理。药品疫苗攸关生命安全，必须强化全程监管，对违法者要严惩不贷，对失职渎职者要严肃查办，坚决守住人民群众生命健康的防线。
完善社会保障制度和政策。推进多层次养老保障体系建设。继续提高退休人员基本养老金。落实退役军人待遇保障，完善退役士兵基本养老、基本医疗保险接续政策。适当提高城乡低保、专项救助等标准，加强困境儿童保障。加大城镇困难职工脱困力度。提升残疾预防和康复服务水平。我们要尽力为群众救急解困、雪中送炭，基本民生的底线要坚决兜牢。
丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，大力弘扬奋斗精神、科学精神、劳模精神、工匠精神，汇聚起向上向善的强大力量。加快构建中国特色哲学社会科学。加强互联网内容建设。繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视和档案等事业。加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。推动文化事业和文化产业改革发展，提升基层公共文化服务能力。倡导全民阅读，推进学习型社会建设。深化中外人文交流。广泛开展全民健身活动。扎实做好2020年奥运会、残奥会备战工作，精心筹办北京冬奥会、冬残奥会，办好第七届世界军人运动会。人民群众身心健康，社会就充满活力，国家就繁荣兴旺。
加强和创新社会治理。推动社会治理重心向基层下移，推广促进社会和谐的“枫桥经验”，构建城乡社区治理新格局。引导支持社会组织、人道救助、志愿服务和慈善事业健康发展。健全社会信用体系。保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。改进信访工作，依法及时解决群众合理诉求。加强社会心理服务。健全国家应急体系，提高防灾减灾救灾能力。加强安全生产，防范遏制重特大事故。做好地震、气象、水文、地质、测绘等工作。健全公共法律服务体系，深化普法宣传教育。加强国家安全能力建设。完善立体化社会治安防控体系，深入推进扫黑除恶专项斗争，依法惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，打击非法集资、传销等经济犯罪，整治侵犯公民个人信息等突出问题，坚决守护好人民群众的平安生活。
各位代表！
新的形势和任务，对政府工作提出了新的更高要求。各级政府要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，落实全面从严治党要求，勇于自我革命，深入推进简政放权，加快转职能、提效能，增强政府公信力和执行力，更好满足人民对美好生活的新期待。
坚持依法全面履职。深入贯彻全面依法治国基本方略，严格遵守宪法法律，把政府活动全面纳入法治轨道。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。政府干的，都应是人民盼的。要坚持科学、民主、依法决策，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，听取社会公众和企业意见，使各项政策符合基本国情和客观实际，更接地气、更合民意。全面推进政务公开。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。全面落实行政执法责任制和问责制，对一切违法违规的行为都要坚决查处，对一切执法不公正不文明的现象都要坚决整治，对所有行政不作为的人员都要坚决追责。
深入推进党风廉政建设。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”。加强廉洁政府建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。强化审计监督。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。衡量政绩最终是看结果。各级政府要坚决反对和整治一切形式主义、官僚主义，让干部从文山会海、迎评迎检、材料报表中解脱出来，把精力用在解决实际问题上。压减和规范督查检查考核事项，实施“互联网+督查”。减少开会和发文数量，今年国务院及其部门要带头大幅精简会议、坚决把文件压减三分之一以上。
切实强化责任担当。中国改革发展的巨大成就，是广大干部群众筚路蓝缕、千辛万苦干出来的。实现“两个一百年”奋斗目标，成就中国人民的幸福与追求，还得长期不懈地干。为政以公，行胜于言。各级政府及其工作人员要求真务实、力戒浮华，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷。健全激励约束机制和尽职免责机制，营造干部愿干事、敢干事、能干成事的环境。更好发挥中央和地方两个积极性，尊重基层和群众首创精神，为地方大胆探索提供激励、留足空间。广大干部要树立强烈的事业心和进取心，事不避难、义不逃责，埋头苦干、结合实际创造性地干，努力干出无愧于人民的新业绩，干出中国发展的新辉煌。
各位代表！
我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。加大对民族地区和人口较少民族发展的支持，深入实施兴边富民行动，同心协力建设56个民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的美好家园。
我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，依法管理宗教事务，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
我们要认真落实侨务政策，保障海外侨胞和归侨侨眷合法权益，改善和加强服务，发挥好他们的独特优势和重要作用，画好海内外中华儿女的最大同心圆，汇聚起共创辉煌的澎湃力量。
各位代表！
过去一年，国防和军队建设扎实推进，强军事业展现许多新气象新作为。新的一年，要继续以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。贯彻新时代军事战略方针，提高实战化军事训练水平，坚决维护国家主权、安全、发展利益。继续深化国防和军队改革，建立健全中国特色社会主义军事政策制度体系。加强和完善国防教育、国防动员体系建设，增强全民国防意识。深入实施军民融合发展战略，加快国防科技创新步伐。各级政府要大力关心支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，让军政军民团结之树根深叶茂、永葆常青。
各位代表！
我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政。支持港澳抓住共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的重大机遇，更好发挥自身优势，全面深化与内地互利合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展共进步、一定能保持长期繁荣稳定。
我们要坚持对台工作大政方针。全面贯彻落实习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。坚决反对和遏制“台独”分裂图谋和行径，坚决维护国家主权和领土完整。深化两岸融合发展，持续扩大两岸经济文化交流合作。两岸同胞同根相系、同命相连，应携手共创共享全体中国人的美好未来。
各位代表！
当今世界面临百年未有之大变局。我们将坚定不移走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚定维护多边主义和以联合国为核心的国际体系。积极参与全球治理体系的改革完善，坚定维护开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。加强与主要大国沟通对话与协调合作，深化同周边国家关系，拓展与发展中国家互利合作。积极为妥善应对全球性挑战和解决地区热点问题提供更多中国建设性方案。中国愿与各国携手合作、同舟共济，为促进世界持久和平与共同发展作出新的贡献。
各位代表！
奋斗创造历史，实干成就未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，开拓进取，以经济社会发展的优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！

防火长城
维基百科，自由的百科全书
跳到导航 跳到搜索
防火长城[1]（英语：Great Firewall，常用简称：GFW，中文也称中国国家防火墙[2]，中国大陆民众俗称墙、防火墙、功夫网[3]等等），是对中华人民共和国政府在其互联网边界审查系统（包括相关行政审查系统）的统称。此系统起步于1998年[4]，其英文名称得自于2002年5月17日Charles R. Smith所写的一篇关于中国网络审查的文章《The Great Firewall of China》[5]，取与Great Wall（长城）相谐的效果，简写为Great Firewall，缩写GFW[6]。随着使用的拓广，中文“墙”和英文“GFW”有时也被用作动词，网友所说的“被墙”即指网站内容被防火长城所屏蔽或者指服务器的通讯被封阻，“翻墙”也被引申为突破网络审查浏览中国大陆境外被屏蔽的网站或使用服务的行为。
目录
1	简介
2	主要技术
2.1	域名解析服务缓存污染
2.2	IP地址或传输层端口封锁
2.2.1	针对TCP和UDP连接的封锁
2.2.2	针对UDP连接的干扰
2.3	TCP连接重置
2.3.1	针对HTTP协议的关键字阻断
2.3.2	针对TLS的SNI阻断
2.3.3	针对TLS的证书传输检测
2.3.4	对eD2k协议的连接干扰
2.4	其他
2.4.1	对破网软件的反制
2.4.1.1	针对Tor的刺探
2.4.2	间歇性完全封锁
2.4.2.1	间歇性封锁国际出口
2.4.2.2	境内骨干路由器间歇性阻断
2.4.3	深度包检测
2.4.4	针对IPv6协议的审查
2.4.5	对电子邮件通讯的拦截
2.4.6	网络攻击
3	硬件
4	相关事件
4.1	针对网络封锁的诉讼
4.2	北京奥运会
4.3	对谷歌的封锁
4.4	对维基百科的封锁
4.5	2013年对代码托管网站GitHub的审查和封锁
4.6	2014年中国网络异常事件
4.7	亚太经合组织（APEC）会议
4.8	世界互联网大会
4.9	2015年加强封锁
4.10	被美国列为贸易壁垒
4.11	Steam社区网站被屏蔽
5	参考文献
5.1	引用
5.2	来源
6	外部链接
7	参见
简介
中国国家防火墙之父方滨兴
一般情况下，中国国家防火墙，即防火长城，主要指中国政府用于监控和过滤互联网国际出口上内容的软硬件系统的集合。例如监视系统就曾与美商合作，构建类似美国的棱镜计划的深度侦查机制，但中国政府并进一步设置将查获的特定网点阻断等，造成大家所熟知的连线错误现象，因此防火墙不是中国特有的一个专门单位，是由分散部门的各服务器和路由器等设备，加上相关公司的应用程序所构成，是一个跨军民合作的大型信息管制系统，世界其他一些国家也存在网络审查，不过其审查对象、规模、执行主体等均与中国的审查机制有着相当大的不同(参见：互联网审查)，例如仅止于金融洗钱、国际诈骗等犯罪行为，或者仅审查儿童色情相关。而防火长城的作用是监控所有经过国际网关的通讯，对认为不匹配中共官方要求的传输内容，进行干扰、阻断、屏蔽。由于中国网络审查广泛，中国国内含有“不合适”内容的网站，会受到政府直接的行政干预，被要求自我审查、自我监管，乃至关闭，故防火长城主要作用在于分析和过滤中国境外网络的信息互相访问。中国工程院院士、北京邮电大学前校长方滨兴是防火长城关键部分的首要设计师[2][4][7][8]，被称为中国国家防火墙之父[9]。
然而，防火长城对网络内容的审查是否没有限制和不违反言论自由，一直是受争议的话题，官方说辞也相当笼统。有报告认为，防火长城其实是一种圆形监狱式的全面监控，以达到自我审查的目的[10]。而中共当局一直没有正式对外承认防火长城的存在，如当有记者在外交部新闻发布会上问及互联网封锁等问题的时候，发言人的答案基本都是“中国政府鼓励和支持互联网发展，依法保障公民言论自由，包括网上言论自由。同时，中国对互联网依法进行管理，这匹配国际惯例。”方滨兴曾在访问中被问及防火长城是如何运作的时候，他指这是“国家机密”。不过2015年1月与官方有密切关系的《环球时报》则发布报道曾公开宣扬其存在。[11]
在中国大陆民众内部，由于内部蓬勃的互联网企业，墙的存在感也逐渐被忽略，经过18个月的调查研究后，北京大学和斯坦福大学两名经济学家在2018年得出了结论，中国大学生对于获取未经审查的政治敏感信息漠不关心。他们给北京两所大学的近1000名学生提供了能够绕过审查的免费工具，但发现近半数学生并没有使用它。在那些使用了的学生中，几乎没人花时间浏览遭到屏蔽的外国新闻网站。[12]
中国还有一套公开在公安部辖下的网络安全项目——金盾工程，其主要功能是处理中国公安管理的业务，涉外饭店管理，出入境管理，治安管理等，所以金盾工程和防火长城的关系一直没有明确的认定。
主要技术
域名解析服务缓存污染
防火长城对所有经过骨干出口路由的在UDP的53端口上的域名查询会被IDS检测，一经发现与黑名单关键词相匹配的域名查询请求，防火长城会马上伪装成目标域名的解析服务器给查询者返回虚假结果。由于通常的域名查询没有任何认证机制，而且域名查询通常基于的UDP协议是无连接不可靠的协议，查询者只能接受最先到达的虚假查询结果，并丢弃之后的正确查询结果。用户若改用TCP在53端口上进行DNS查询，虽然不会被防火长城污染，但可能会遭遇连接重置，导致无法获得目标网站的IP地址。
DNSSEC技术为DNS解析服务提供了解析数据验证机制，理论上可以有效抵御劫持。此外，DNSCrypt、DoT、DoH等负载于安全连接的DNS访问也能保护DNS的访问数据不被中间传输设备篡改。
全球一共有13组根域名服务器（Root Server），2010年中国大陆有F、I、J这3个根域DNS镜像[13]，但曾因为多次DNS污染外国网络，威胁互联网安全和自由，北京的I根域服务器曾被断开与国际互联网的连接。[14][15]当前已恢复服务。[16]
从2002年左右开始，中国大陆的网络审查机关开始采用域名服务器缓存污染技术，防止了一般民众访问被过滤的网站。对于含有多个IP地址或经常变更IP地址逃避封锁的域名，防火长城通常会使用此方法进行封锁，具体方法是当用户从境内向境内DNS服务器提交域名请求时，DNS服务器要查询根域名服务器，此过程会受防火长城污染。而用户不做任何保护措施直接查询境外DNS时，会受防火长城污染。当用户从境外查询境内服务器（不一定是有效DNS服务器），结果也会被污染。
2010年3月，当美国和智利的用户试图访问热门社交网站如facebook.com和youtube.com还有twitter.com等域名，他们的域名查询请求转交给中国控制的DNS根镜像服务器处理，由于这些网站在中国被封锁，结果用户收到了错误的DNS解析信息，这意味着防火长城的DNS污染已影响国际互联网。[17]
2010年4月8日，中国大陆一个小型ISP的错误路由数据，经过中国电信的二次传播，扩散到了整个国际互联网，波及到了AT&T、Level3、德国电信、Qwest和西班牙电信等多个国家的大型ISP。[18]
2012年11月9日下午3点半开始，防火长城对Google的泛域名*.google.com进行了大面积的污染，所有以.google.com结尾的域名均遭到污染而解析错误不能正常访问，其中甚至包括不存在的域名，而Google为各国定制的域名也遭到不同程度的污染（因为Google通过使用CNAME记录来平衡访问的流量，CNAME记录大多亦为.google.com结尾），但Google拥有的其它域名如.googleusercontent.com等则不受影响。有网友推测Google被大面积阻碍连接是因为中共正在召开的十八大。[19]
2014年1月21日下午三点半，中国网站的.com,.net,.org域名解析不正常，网站被错误地解析至65.49.2.178，该IP位于美国北卡罗来纳州的Dynamic Internet Technology，即自由门的开发公司。据推测，可能是操作失误造成的事故。[20][21]
2015年1月2日起，污染方式升级，不再是解析到固定的无效IP，而是随机地指向境外的有效IP。刚开始只是对YouTube影片域名（*.googlevideo.com）进行处理，之后逐渐扩大到大多数被污染的域名。[22]这导致了境外服务器遭受来自中国的DDoS攻击，部分网站因此屏蔽中国IP。[23]
IP地址或传输层端口封锁
针对TCP和UDP连接的封锁
在早期技术实现中，会使用访问控制列表（ACL）技术来封锁特定的IP地址，由此延伸可以封锁传输层协议（TCP或UDP）的特定目的端口的网络流量。不过由于大量的ACL匹配会导致网络性能不佳，现在主要是采用了效率更高的路由扩散技术封锁特定IP地址。正常的情况下，静态路由是由管理员根据网络拓扑或是基于其它目的而给出的一条路由，所以这条路由最起码是要正确的，这样可以引导路由器把数据包转发到正确的目的地。而防火长城的路由扩散技术中使用的静态路由其实是一条错误的路由，而且是有意配置错误的，其目的就是为了把本来是发往某个IP地址的数据包统统引导到一个“黑洞服务器”上，而不是把它们转发到正确目的地。这个黑洞服务器上可以什么也不做，这样数据包就被无声无息地丢掉了。更多地，可以在服务器上对这些数据包进行分析和统计，获取更多的信息，甚至可以做一个虚假的回应。这些错误静态路由信息会把相应的IP数据包引导到黑洞服务器上，通过动态路由协议的路由重分发功能，这些错误的路由信息可以发布到整个网络。这样对于路由器来讲现在只是在根据这条路由条目做一个常规数据包转发动作，无需再进行ACL匹配，与以前的老方法相比，大大提高了数据包的转发效率。
2011年3月，防火长城曾经对Google部分服务器的IP地址实施自动封锁（按时间段）某些端口，按时段对www.google.com（用户登录所有Google服务时需此域名加密验证）和mail.google.com的几十个IP地址的443端口实施自动封锁，具体是每10或15分钟可以连通，接着断开，10或15分钟后再连通，再断开，如此循环，使中国大陆用户和Google主机之间的连接出现间歇性中断，使其各项加密服务出现问题。[24]Google指中国这样的封锁手法高明，因为Gmail并非被完全阻断，营造出Google服务“不稳定”的假象，表面看上去好像问题出自Google本身。[25][26]
2014年5月27日起，几乎所有Google服务的80和443端口被屏蔽。[27]2014年12月26日起，Google数段IP被路由扩散封锁，直接导致GMAIL客户端所用的IMAP/SMTP/POP3端口也被屏蔽。[28][29]
一般情况下，防火长城对于中国大陆境外的“非法”网站会采取独立IP封锁技术，然而部分“非法”网站使用的是由虚拟主机服务提供商提供的多域名、单（同）IP的主机托管服务，这就会造成了封禁某个IP地址，就会造成所有使用该服务提供商服务的其他使用相同IP地址服务器的网站用户一同遭殃，就算是“内容健康、政治无关”的网站，也不能幸免。其中的内容可能并无不当之处，但也不能在中国大陆正常访问。所以基于路由封锁的方法现在主要用于针对自主拥有大量连续地址段的特定网络服务商，例如Google、Twitter、Facebook等；对于内容分发网络（CDN）的地址段可能不会采用这种地址封锁的方法，以避免误封；基于ACL策略可能会在当地的互联网服务商（ISP）中使用，同时用于控制过度往网络发送数据包的控制。
针对UDP连接的干扰
针对Google的部分域名，在保证IP未被路由扩散技术封锁的情况下，使用HTTP/3(QUIC传输协议）的UDP连接可以有效避开防火长城的审查。但从2019年3月起，出现针对UDP的连接干扰。（错误提示：ERR_QUIC_PROTOCOL_ERROR），当前防火长城仍然无法对UDP连接进行针对性阻拦，但防火长城可以干扰其连接，使得当前所有利用 UDP 翻墙的手段都可能会受到干扰，特别是在针对 QUIC 方面会阻断 UDP 443 端口的连接。[30]
TCP连接重置
Firefox的“连线被重置”错误消息。当碰触到GFW设置的关键词后（如使用Google等境外搜索引擎），即可能马上出现这种画面。
TCP重置是TCP的一种消息，用于重置连接。一般来说，例如服务器端在没有客户端请求的端口或者其它连接信息不符时，系统的TCP协议栈就会给客户端回复一个RESET通知消息，可见RESET功能本来用于应对例如服务器意外重启等情况。
防火长城切断TCP连接的技术实际上就是比连接双方更快地发送连接重置消息，使连接双方认为对方终止了连接而自行关闭连接，其效率被认为比单纯的数据包丢弃更有效，因为后者会令连接双方认为连接超时而不断重试创建连接。
有关技术已被申请为发明专利。
本发明提供了一种阻断TCP连接的方法和设备；方法包括：保存各TCP连接的连接信息；所述TCP连接的连接信息包括该TCP协议连接的：客户端信息、服务端信息、请求方向TCP等待序列号和应答方向TCP等待序列号；抓取TCP数据包，找到该TCP数据包所属TCP连接的连接信息，根据所抓取的TCP数据包更新该连接信息中的请求方向TCP等待序列号和应答方向TCP等待序列号；如果所抓取的TCP数据包为需要阻断的TCP数据包，则根据更新后的、该TCP数据包所属TCP连接的连接信息生成RST数据包，并发送给该TCP连接的客户端和服务端。本发明可以进行准确而持续的阻断，从而能在大流量环境下的高效阻断非法TCP连接。[31]
一般这种攻击方法需要结合相应的检测方式来实施。
针对HTTP协议的关键字阻断
2002年左右开始，中国大陆研发了一套关键字过滤系统。这个系统能够从出口网关收集分析信息，过滤、嗅探指定的关键字。普通的关键词如果出现在HTTP请求数据包的标头（如“Host: www.youtube.com”）时，则会马上伪装成对方向连接两端的计算机发送RST数据包（Reset）干扰两者间正常的TCP连接，进而使请求的内容无法继续查看。如果防火长城在数据流中发现了特殊的内文关键词（如“falun”等）时，其也会试图打断当前的连接，从而有时会出现网页开启一部分后突然停止的情况。在任何阻断发生后，一般在随后的90秒内同一IP地址均无法浏览对应IP地址相同端口上的内容。
2010年3月23日，Google宣布关闭中国服务器（Google.cn）的网页搜索服务，改由Google香港域名Google.com.hk提供后，由于其服务器位于大陆境外必须经过防火长城，所以防火长城对其进行了极其严格的关键词审查。一些常见的中共高官的姓氏，如“胡”、“吴”、“温”、“贾”、“李”、“习”、“贺”、“周”、“毛”、“江”、“令”，及常见姓氏“王”、“刘”、“彭”等简体中文单字，当局实行一刀切政策全部封锁，即“学习”、“温泉”、“李白”、“圆周率”也无法搜索，使Google在中国大陆境内频繁出现无法访问或搜索中断的问题。2011年4月，防火长城开始逐步干扰Google.com.hk的搜索服务。2012年10月下旬起，防火长城使用更巧妙方式干扰Google搜索，部分用户在点击搜索结果链接跳转时一直被卡住，一直卡了6分钟之后客户端发送RST重置，然后页面一片空白。原因是链接跳转使用的是HTTP，用HTTPS跳转无影响。[32]
这种阻断可以双向工作。在中华人民共和国境外访问位于境内的网站时，如果在数据包头部出现部分关键字，连接也可能会被阻断。两者的关键词列表并不完全相同，比如在境外使用知网搜索“法轮功”连接会被阻断，并且90秒无法访问，搜索“六四”则不会，在中华人民共和国境内访问境外网站时两者都会被阻断。
由于HTTPS采取加密传输，关键词阻断无法对网页传输造成影响。但由于身份认证证书信息是明文传输，因此阻断仍然是有可能的。
后来Google等网站开始采用HTTPS传输数据，针对HTTP协议的关键字阻断对相当一部分网站已经失去作用。
针对TLS的SNI阻断
虽然TLS能保证全程内容加密而且发现连接被干扰时警告并中断，但是对于SNI信息仍然是未加密的，仍可以被识别出访问域名。从2018年8月24日开始，开始出现基于SNI的检测机制，维基百科部分项目、日本亚马逊等启用https服务的网站同样被封锁。[33]
针对TLS的证书传输检测
由于TLS在握手期间，服务器传输站点证书时同样也是明文传输的，防火长城可以对证书的信息进行检测，从而是否需要被拦截的站点而中断TCP连接。
自2017年9月19日起，防火长城开始启用CA证书检测，若经过防火长城时，一旦探测到相关域名如：Google，Facebook，Youtube，Twitter，WhatsApp的CA证书，对应IP通信会被拦截切断。若使用SNI服务器IP反向代理部分域名也会被拦截（网站会提示ERR_CONNECTION_CLOSED 意外终止了连接），但并不是全部IP都会被拦截，可用IP极少。拦截只针对经过出口路由上。
由于TLS 1.3开始，站点证书也会被加密后传输，一般可以认为能防止对证书信息的检测。
对eD2k协议的连接干扰
从2011年开始，防火长城开始对所有境外eD2k服务器进行审查。当境内用户使用eD2k协议例如eMule使用模糊协议连接境外服务器时会被无条件阻断，迫使eMule使用普通方式连接境外服务器；同时防火长城对所有普通eD2k连接进行关键字审查，若发现传输内容含有关键字，则马上切断用户与境外服务器的连接，此举阻止了用户获取来源和散布共享文件信息，从而阻碍使用eD2k协议软件的正常工作。[34][35]
其他
对破网软件的反制
因为防火长城的存在，大量境外网站无法在中国大陆境内正常访问，于是大陆网民开始逐步使用各类翻墙软件突破防火长城的封锁。针对网上各类突破防火长城的翻墙软件，防火长城也在技术上做了应对措施以减弱翻墙软件的穿透能力。通常的做法是利用上文介绍的各种封锁技术以各种途径打击翻墙软件，最大限度限制翻墙软件的穿透和传播。
同时根据中国大陆网民反映，防火长城现已有能力对基于PPTP和L2TP协议的VPN连接进行监控和封锁，这使得大陆网民突破防火长城的封锁变得更加困难。2015年1月起，部分国外VPN服务在中国大陆无法正常使用，这些VPN使用的是L2TP/IPSec和PPTP协议。[36]
针对Tor的刺探
Tor项目的研究人员则发现防火长城会对各种基于TLS加密技术的连接进行刺探[37]，刺探的类型有两种：
“垃圾二进制探针”，即用随机的二进制数据刺探加密连接，任何从中国大陆境内访问境外的443端口的连接都会在几乎实时的情况下被刺探[38]，目的是在用户创建加密连接前嗅探出他们可能所使用的反审查工具，暗示近线路速率深度包检测技术让防火长城具备了过滤端口的能力。
针对Tor，当中国的一个Tor客户端与境外的网桥中继创建连接时，探针会以15分钟周期尝试与Tor进行SSL协商和重协商，但目的不是创建TCP连接。
间歇性完全封锁
间歇性封锁国际出口
从2011年5月6日起，中国大陆境内很多互联网公司以及高校、学院、科研单位的对外网络连接都出现问题，包括中国科学院。有分析指断网可能是因为防火长城已经具有了探测和分析大量加密流量并对用户IP地址执行封锁的能力，而各大机构的出口被封也在其中。具体表现为：当用户使用了破网（翻墙）软件后，其所在的公共网络IP地址会被临时封锁，所有的国际网站都无法访问，包括MSN、iTunes Store等，而访问国内网站却正常，但如果使用境外的DNS解析域名则将会由于DNS服务器被封锁导致无法解析任何域名，国内网站也会无法打开[39]。也有分析指，此举是中国当局在测试逐步切断大部分人访问国际网站的措施，以试探用户反应并最终达到推行网络“白名单”制，也就是凡没有在名单上的企业或团体其网络域名将不能解析，一般用户也无法访问[40]。而中共党机关报《人民日报》旗下的《环球时报》英文版则引述方滨兴指，一些ISP必须为自己的用户支付国际流量费用，因此这些公司“有动机”去阻碍用户访问国外网站。一位工信部官员说，用户碰到这些情况应先检查自己和网站的技术问题。[41][42]
境内骨干路由器间歇性阻断
2012年10月下旬，Google位于北京的服务器被国家级骨干路由器长时间干扰连接，包括中国大陆境内用户在内访问时返回“连接超时”错误，造成大量基于Hosts技术利用Google北京服务器作为反向代理访问Google服务的用户和软件无法正常使用，例如GoAgent。测试指出数据包经过部分国家级骨干路由器时被选择性丢弃，造成与服务器连接的丢包率飙升，甚至有部分用户反映被完全阻断与服务器之间的连接。
深度包检测
深度数据包检测（Deep packet inspection,DPI）是一种于应用层对网络上传递的数据进行侦测与处理的技术，被广泛用于入侵检测、流量分析及数据挖掘。就字面意思考虑，所谓“深度”是相对于普通的报文检测而言的——相较普通的报文检测，DPI可对报文内容和协议特征进行检测。
在中国大陆，DPI一度被ISP用于追踪用户行为以改善其广告推送业务的精准性，而最近则被国外视为防火长城城赖以检测关键词及嗅探加密流量的重要技术之一[43]。基于必要的硬件设施、适宜的检测模型及相应的模式匹配算法，防火长城能够精确且快速地从实时网络环境中判别出有悖于预期标准的可疑流量，并对此及时作出审查者所期望的应对措施。
华为公司曾被媒体指责涉及向伊朗政府提供DPI所依赖的硬件支持以帮助后者开展网络审查工作[44]。
针对IPv6协议的审查
IPv6（互联网通信协议第6版）是被指定为IPv4继任者的下一代互联网协议版本。在IPv4网络，当时的网络设计者认为在网络协议栈的底层并不重要，安全性的责任在应用层。但是即使应用层数据本身是加密的，携带它的IP数据仍会泄漏给其他参与处理的进程和系统，造成IP数据包容易受到诸如信息包探测（如防火长城的关键字阻断）、IP欺骗、连接截获等手段的会话劫持攻击。虽然用于网络层加密与认证的IPsec协议可以应用于IPv4中，以保护IPv4网络层数据的安全，但IPsec只是作为IPv4的一个可选项，没有任何强制性措施用以保证IPsec在IPv4中的实施。因为防火长城是挂载在国家级骨干路由器的旁路设备，而网络数据传输必须知道数据包来源地与数据包的目的地才能完成路由转发，故在IPv4协议时代实施的针对IP地址封锁技术和特定IP地址端口封锁技术依然对IPv6有效。
方滨兴在他的讲话《五个层面解读国家信息安全保障体系》中曾经说道：“比如说Web 2.0概念出现后，甚至包括病毒等等这些问题就比较容易扩散，再比如说IPv6出来之后，入侵检测就没有意义了，因为协议都看不懂还检测什么。”[45]
自2014年8月28日起，原先可以通过IPv6直连Google的中国教育网（CERNET）内试图通过https连接*.google.com.*等网页时，可能收到SSL证书错误的提示，其中以连接https://www.google.com.hk/几乎是每次连接均收到攻击，而其它连接例如https://ipv6.google.com/和https://accounts.google.com/也有受到攻击的报告，但攻击发生的几率相对较低。伪造的SSL证书显示其为google.com，颁发机构即为其本身，与真正的google证书不同，显示谷歌在中国教育网上受到中间人攻击（MITM attack）。[46][47]
现阶段防火长城已经具备干扰IPv6隧道的能力[48]，因为IPv6隧道在用户到远程IPv6服务器之间的隧道是创建在IPv4协议上的，因为数据传输分片的问题或者端点未进行IPSec保护的时候很有可能暴露自己正在传输的数据，让防火长城有可乘之机干扰切断连接。另外因为防火长城实行DNS污染，通过域名来访问IPv6服务器时可能也会因错误解析而无法访问。
对电子邮件通讯的拦截
正常情况下，邮件服务器之间传输邮件或者数据不会进行加密，故防火长城能轻易过滤进出境内外的大部分邮件，当发现关键字后会通过伪造RST数据包阻断连接。而因为这通常都发生在数据传输中间，所以会干扰到内容。也有网民根据防火长城会过滤进出境邮件的特性，查找到防火长城部署的位置。[49]
2007年7月17日，大量使用中国国内邮件服务商的用户与国外通信出现了退信、丢信等普遍现象[50]，症状为：
中国国内邮箱给国外域发信收到退信，退信提示“Remote host said: 551 User not local; please try <forward-path>”
中国国内邮箱用户给国外域发信，对方收到邮件时内容均为“aaazzzaaazzzaaazzzaaazzzaaazzz”。
中国国内邮箱给国外域发信收到退信，退信提示“Connected to *.*.*.* but connection died.（#4.4.2）”
国外域给中国国内邮箱发信时收到退信，退信提示“Remote host said: 551 User not local; please try <forward-path>”
国外域给中国国内邮箱发信后，中国国内邮箱用户收到的邮件内容均为“aaazzzaaazzzaaazzzaaazzzaaazzz”。
对此，新浪的解释是“近期互联网国际线路出口不稳定，国内多数大型邮件服务提供商均受到影响，在此期间您与国外域名通信可能会出现退信、丢信等现象。为此，新浪VIP邮箱正在采取措施，力争尽快妥善解决该问题。”而万网客户服务中心的解释是“关于近期国内互联网国际出口存在未知的技术问题导致国内用户与国外通信可能会出现退信、丢信等普遍现象，万网公司高度重视，一直积极和国家相关机构汇报沟通，并组织了精良的技术力量努力寻找解决方案。”[51]
2014年12月26日，有很多中国大陆网民反映说一度无法通过客户端登录到Gmail。在此之前，国内一些用户可以通过IMAP、SMTP和POP3接收、下载邮件；据路透社报道谷歌旗下的Gmail业务已经被当局封锁。[52]12月30日，Gmail已在中国大陆境内恢复部分功能。[53][54]但Gmail网页版仍被屏蔽。
网络攻击
中华人民共和国从2015年3月开始，使用一种被称为“大炮”的网络攻击攻击方案，对可能涉及违反审查要求的特定网站，进行分布式拒绝服务攻击（DDoS）。[55][56][57]
其中2015年3月针对Github的攻击，通过包括劫持常见的网站工具脚本植入攻击代码、一些常见浏览器漏洞等方法，持续五天对Github网站进行攻击，导致网站全球访问速度缓慢。[58]中国政府否认有关指责。[59] [60]
硬件
典型意义下GFW的线路拓扑
据2010年的估计，防火长城可能拥有数百台曙光4000L服务器[61]。
防火长城（北京）使用曙光4000L机群，操作系统为Red Hat系列（从7.2到7.3到AS 4），周边软件见曙光4000L一般配置
防火长城实验室（哈尔滨工业大学）使用曙光服务器，Red Hat操作系统
防火长城（上海）使用Beowulf集群。GFW是曙光4000L的主要需求来源、研究发起者、客户、股东、共同开发者。2007年防火长城集群规模进一步扩大，北京增至360节点，上海增至128节点，哈尔滨增至64节点，共计552节点。机群间星型千兆互联。计划节点数上千。
有理由相信防火长城（北京）拥有16套曙光4000L，每套384节点，其中24个服务和数据库节点，360个计算节点。每套价格约两千万到三千万，占005工程经费的主要部分。有3套（将）用于虚拟计算环境实验床，计千余节点。13套用于骨干网络过滤。总计6144节点，12288CPU，12288GB内存，峰值计算速度48万亿次。
2 GHz CPU的主机Linux操作系统下可达到600Kbps以上的捕包率。通过骨干网实验，配置16个数据流总线即可以线速处理八路OC48（一路OC48约2.5Gbps）接口网络数据。曙光4000L单结点的接入能力为每秒65万数据包，整个系统能够满足32Gbps的实时数据流的并发接入要求。有理由相信GFW的总吞吐量为512Gbps甚至更高（北京）。
相关事件
针对网络封锁的诉讼
北京奥运会
据法新社报道，中国政府曾讨论是否在北京奥运会期间放宽防火长城的屏蔽范围[62]。在奥运前夕，曾一度被限制访问的Blogger、《中国时报》、《明报》等网站陆续被解除封锁，中文维基、BBC中文网和大赦国际网站等网站在8月1日亦被证实解封[63]，但部分被禁网站仍然未被解禁，包括“法轮功”网站、“西藏流亡政府”网站以及和“六四事件”相关的网站[64]。《齐鲁晚报》报道，有外国媒体指责中国政府违背先前全面开放互联网的承诺，奥组委发言人孙伟德表示，奥运期间将提供媒体“充分”的网络使用权，但外国记者上网不会完全不受限制。根据中国的法律，不得通过互联网传播违反法律的信息，如宣扬法轮功，以危害国家利益。希望媒体尊重中国“有关法律法规”。但文中没有解释为何众多与法轮功完全无关的新闻机构、博客、社交和视频网站也无法访问。[65]国际奥委会新闻委员会主席高斯帕也表示，国际奥委会一些官员和中国当局已经达成协议，同意中国封锁一些被认为是敏感的、与奥运无关的网站[66]。
奥运会结束数月后，中国政府对海外新闻网站的封锁又重新开始。至2008年12月，重新被封锁的网站包括德国之声、BBC、美国之音、法广、澳广、加拿大广播电台等新闻机构的中文网站。此外，根据总部在美国的非盈利维权组织“自由之家”16日发布的新闻稿，这次遭中国政府封闭的还有一些被视为敏感的网站，包括无国界记者、《亚洲周刊》和《明报》等。中华人民共和国外交部发言人刘建超表示，中国总体上是采取对外开放的政策，但是中国和其他国家一样，对于网站还是要依法做必要的管理，某些网站确实存在违反中国法律的事情[67]。有评论认为，当局此次收紧舆论控制是为了防止经济危机进一步转化为社会与政治危机[68]。
对谷歌的封锁
对维基百科的封锁
2013年对代码托管网站GitHub的审查和封锁
2013年1月20日，中国大陆政府的防火长城利用域名污染和关键词过滤等手段屏蔽GitHub。但是，由于屏蔽引发了社会的强烈反应，最终解除了对GitHub的屏蔽。
2014年中国网络异常事件
2014年1月21日下午中国发生大范围网络故障。由于中国通用顶级域域名解析出现异常，许多网站域名被解析到了完全没有反应的IP地址 65.49.2.178。
亚太经合组织（APEC）会议
2014年11月，由北京主办的亚太经合组织（APEC）会议的新闻中心，提供的网络服务不过滤任何网站，记者可自由登录Facebook、Twitter、Google、英国广播公司等外国网站，是当局首次在大型国际活动期间全面开放互联网。[69]外交部发言人华春莹在例行记者会上表示：“中国互联网是开放的，我们将依法进行管理。如我们承诺过的，有关部门将为峰会圆满举行竭尽全力。媒体中心设施齐全，是专门为高标准提供相关服务而建造，包括互联网服务”。[70]
世界互联网大会
2014年11月，在浙江乌镇举办的第一届世界互联网大会期间，中国电信提供了专用无线网络“iWifi-Wuzhen”，使用该无线网络的嘉宾、记者以至普通游客们都可以正常使用Facebook、Twitter、美国之音、德国之声、自由亚洲电台、BBC中文网等被防火长城封锁的网站。而登记使用“iWifi-Wuzhen”专用无线网络，用户必须在登录页面使用本人的手机号码注册，获取验证码后才可以使用。使用普通手机3G、4G数据网络的用户，即使身在乌镇，仍然受制于防火长城的管制，无法直接使用被屏蔽的网站。[71]
2015年11月第二届世界互联网大会期间，大会组织者向与会者提供了一套特殊的用户名和密码，用此用户名和密码登陆专用无线网络后，同样可以自由浏览境外网站，但如果直接使用当地的互联网络，依然无法浏览这些网站[72]。
2015年加强封锁
自2014年底起，中国官方在网络屏蔽战中逐渐占据上风，大批VPN服务商相继遭到屏蔽[73]，更有甚者提议立法限制VPN服务于大陆网络的注册使用[74]，此举致使民怨沸腾并遭到社会言论指责。《南华早报》报道，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会前夕，多个被用于绕过互联网限制的服务遭到关闭或干扰。[75]
除技术手段外，中国官方通过一系列线下措施，使一些翻墙工具的开发者迫于压力放弃开发，例如2015年1月4日，翻墙软件“枫叶香蕉”开发者许东疑因在网上发布翻墙技术及香港占中消息，被北京西城区警方带走，他的计算机U盘、手机等均被警方取走。警方指控他涉嫌寻衅滋事罪刑拘，关押在北京市第一看守所。同年1月30日获准取保释放[76]。2015年8月下旬，Shadowsocks的作者迫于警方压力[77]删除了自己的项目[78][79]，GoAgent的作者则自行将项目删除[80]。
被美国列为贸易壁垒
美国贸易代表办公室在2016年4月发布的年度特别301报告中称，中国对互联网的审查过滤对外国企业是个严重的贸易障碍。报告中指出，中国在过去一年加紧了对网站的屏蔽，全球25家用户流量最多的网站中有八家被中国屏蔽。
据美联社报道，依赖互联网进行销售、结算以及其它功能的外国和国内企业纷纷抱怨“防火墙”阻碍了公司的运营，以导致部分跨国公司损失严重。
美国商会一月份的调查显示，接受调查的公司中有将近百分之八十的公司表示，他们受到了中国网络屏蔽所带来的“消极影响”。有超过半数的受访企业表示他们在使用网络工具或搜索信息时被屏蔽。很多中国网民也抱怨“防火墙”阻碍了他们与客户或商业伙伴交流以及学生申请海外院校。一些人通过使用虚拟私人网络（VPN）绕开“防火墙”的屏蔽，但现在这些虚拟私人网络也开始遭到北京当局屏蔽，后来在2015年12月前后，GFW突然屏蔽了全部出自国外（不包括ikev2在内）的所有不受控制的VPN连接。
那份年度报告还指出，中国对很多境外网站的屏蔽都显得很武断，有些和社会稳定或国家安全没有关系的网站也被屏蔽，比如美国一家大型家居装饰网站，里面的内容看上去一点都不敏感，但这种却是典型的有可能被防火墙屏蔽的网站。[81]
为此，中国外交部发言人洪磊主持例行记者会，声称：中国互联网蓬勃发展，为各国企业提供了广阔发展空间。中国吸引外资的政策不会变，保护在华外企各方面合法权益的政策不会变，为外企在中国创造良好经营环境的政策也不会变。我们希望各国尊重其他国家自主选择的互联网发展道路、管理模式、公共政策以及参与国际互联网治理的权利。[82]
Steam社区网站被屏蔽
Steam是世界最大的PC数字游戏平台，其社区网站被用于讨论和分享游戏经验。Steam在中国也有着庞大的用户群，根据Steam Spy2017年底的报告，Steam的中国区玩家已经突破3000万[83]，其不受中国监管的社群被认为带来了监管方面的挑战[84][85]。Steam自2015年开启人民币结算以来，曾多次因部分网民在社区发表违反中国法律的内容而遭到屏蔽，在Valve配合删除相关违规言论并封禁违规用户后均解除了屏蔽。但自2017年12月16日起，Steam除了商店，其他功能（社区、市场、库存、创意工坊等）均被屏蔽，方法是DNS污染和SNI RST[86]，该屏蔽至今仍未解除，玩家需要使用加速器或在修改hosts的同时使用本地反向代理等工具才能访问。
参考文献
引用
只剩下门缝的VPN何去何从. 新华网. 北京商报. （原始内容存档于2018-12-16） （中文（简体）‎）.
校长方滨兴:实施过滤计划慎用在线更新输入法. 人民网. 中国信息产业网. 2010-07-09 [2018-12-16]. （原始内容存档于2018-12-16） （中文（简体）‎）.
环球时报：防火墙带给中国互联网哪些影响. 环球时报. 2015-01-28 [2015-01-28].
Great Firewall father speaks out. Global Times. [2011-02-18] （英语）.
（英文）Great Firewall of China，2008年1月30日新增。
（简体中文）百度日本站被GFW屏蔽疑与色情内容有关 互联网档案馆的存档，存档日期2008-08-19.，人民网（有百度员工指出这是百度自我审查屏蔽内地用户，GFW并没有封锁，详见南方人物周刊：百度搜不到的与索取到的）
李永峰. 网民披露方滨兴是GFW之父国庆前夕中国网络再次收紧. 亚洲周刊. 2009-10-04, 23 (39) [2009-09-25] （中文（繁体）‎）.
方滨兴的墙内墙外. 南方周末. [2013-07-18]. （原始内容存档于2013-07-21） （中文（中国大陆）‎）.
http://www.china.org.cn/china/2011-02/18/content_21951602.htm
（英文）JR, Crandall; Zinn D; Byrd M; Barr E; East R, ConceptDoppler: A Weather Tracker for Internet Censorship (PDF), Computer and Communications Security, 2007 [2007-09-13]
防火墙给中国互联网哪些影响：成就本土行业崛起. 环球网. 2015-01-28.
那些和“防火长城”一起长大的中国年轻人. 纽约时报中文网. 2018-08-07 [2018-08-30] （中文）.
（英文）Asia Pacific Root servers，亚太互联网络信息中心
DNS污染问题发生后中国根服务器被关. Solidot. 2010-03-28 [2011-02-10].
After DNS problem, Chinese root server is shut down. IT World. 2010-03-26 [2011-05-19].
Root Server Technical Operations Assn. [2014-01-25].
China censorship leaks outside Great Firewall via root server. Ars Technica. 2010-03 [2011-05-19].
A Chinese ISP Momentarily Hijacks the Internet. PC World. 2010-04-09 [2011-05-19].
我们的网络为什么这么卡. 2012-11-09 [2012-11-09].
中国顶级域名根服务器故障 大部分网站受影响. 新浪科技. 2014-01-21 [2014-01-21].
中国网路瘫痪 疑内部作业失误. 自由时报. 2014-01-23 [2014-01-23]. （原始内容存档于2014-01-23）.
防火长城使用有效IP投毒DNS，其中包括色情网站IP. 2015-01-09.
遭DNS投毒DDoS攻击的服务器屏蔽中国IP. 2015-01-23.
翻墙专题：Google掉包问题. RFA. 2011-03-11 [2011-03-21].
DAVID BARBOZA; CLAIRE CAIN MILLER. Google Accuses Chinese of Blocking Gmail Service. 纽约时报. 2011-03-20.（英文）
Google accuses China of blocking Gmail. 法新社. 2011-03-21 [2013-03-18]. （原始内容存档于2014-02-24）.
China Escalating Attack on Google. 纽约时报. 2014-06-02.（英文）
Gmail被中国完全屏蔽. [2014-12-29]. （原始内容存档于2015-01-03）.
社评：中国出于安全考虑“封”Gmail不可信. [2014年12月30日]. （原始内容存档于2015年1月20日）.
Github. google.com.hk无法访问，可ping通.
专利号2009100850310, 《一种阻断TCP连接的方法和设备》, https://patents.google.com/patent/CN101902440A/zh, 2018-04-24查阅.
防火墙可能采用了更巧妙的方式干扰Google搜索 http://it.solidot.org/article.pl?sid=12/10/31/0510237
Github. 一些实验,完成编辑(请仔细阅读说明和说明中给出的链接).
翻墙OK »关于GFW审查eD2k协议的相关内容汇总. [2012-11-29].
chengr28. 小盆友的可考证处：（In 2012-11-28）关于eD2k服务遭审查. [2012-11-29].
网易. 《环球时报》英文版：部分国外VPN服务在中国无法正常使用_网易财经. money.163.com.
Knock Knock Knockin' on Bridges' Doors. Tor. [2012-01-10].
China's Great Firewall Tests Mysterious Scans On Encrypted Connections. [2011-11-17].
中国网警“修理”翻墙网民中科院也被牵连. RFI. 2011-05-18 [2011-05-18].
中国网络国际访问频故障　温水煮蛙测试断外网反应？. RFA. 2011-05-12 [2011-05-18].
Theories abound for overseas web access troubles. 环球时报. 2011-05-18 [2011-05-19]. （原始内容存档于2011-05-21）.
方滨兴教授回应国外网站不能拜访事件. Solidot. 2011-05-18 [2011-05-19].
Internet Filtering in China in 2004-2005: A Country Study. Open Net Initiative. [2014-12-31].
Special Report: How foreign firms tried to sell spy gear to Iran. Reuters.
方滨兴院士解读国家信息安全保障体系（转载）. 中华人民共和国工业和信息化部. 2009年 [2011-03-21]. （原始内容存档于2011-05-11）.
谷歌在中国教育网遭国家级中间人攻击. greatfire.org. 2014年9月4日.
知名网站遭遇SSL中间人攻击 手法很熟业务很忙. 2014年10月21日.
（In 2012-11-20）关于近日IPv6隧道被阻断连接. 2012-11-08 [2012-11-08].
找出GFW在Internet的位置，全面分析国内到国外邮件受阻的原因 - ChinaUnix.net
无耻的GFW，测试GFW工作原理 - MDaemon Server - 邮件服务器-邮件系统-邮件技术论坛（BBS），日期为2007年7月6日，有网民在此抱怨GFW的屏蔽
（简体中文）万网关于海外邮件通信问题的进展通告
Gmail blocked in China. Reuters. 2014-12-29.
看在中国留学生的面子上 Gmail又能用了 - 好还是不好? - 海外留学 - 人在海外 - 美国华裔教授专家网 ScholarsUpdate.com. scholarsupdate.hi2net.com.
Gmail中国内地服务得以部分恢复.
Perlroth, Nicole. China Is Said to Use Powerful New Weapon to Censor Internet. The New York Times. The New York Times Company. 2015-04-10 [2015-04-11] （英语）.
路西. 中国采取新方式 网络封锁扩大到境外. BBC中文网. 2015-04-11 [2015-04-11] （中文（繁体）‎）.
秦雨霏. 中共祭出新武器审查网络 访问陆网或被监控. 大纪元. 2015-04-10 [2015-04-11] （中文（台湾）‎）.
GitHub. GitHub System Status.
陈晓莉. GitHub遭遇史上最大规模DDoS攻击，反中国网路防火墙专案被锁定. 台湾iThome. 2015-03-30 [2015-03-30] （中文（台湾）‎）.
海宁. 中共借刀杀人 利用海外华人发起DDoS攻击. 大纪元新闻网. 2015-03-27 [2015-03-30] （中文（简体）‎）.
中国GFW预作新技术储备用大奖赛招徕人才（图）. 自由亚洲电台. 2010-06-08 [2010-06-09].
China may relax Internet curbs during the Olympics: official. Google - 法新社. 2008-02-05. （原始内容存档于2008-02-09） （英语）.
胡锦涛接受外国媒体记者采访. BBC. 2008年8月1日 [2008年8月1日] （中文（中国大陆）‎）.
奥运前夕中国解禁国际特赦网站. BBC. 2008年8月1日 [2008年8月1日] （中文（中国大陆）‎）.
外媒指责中国政府未兑现奥运期间网络自由承诺. 齐鲁晚报. [2008-08-31] （中文（简体）‎）.
北京奥组委：外国记者上网不会完全不受限. 联合早报. 2008-07-31. （原始内容存档于2010-02-15） （中文（新加坡）‎）.
China 'bans BBC Chinese website'. BBC. 2008年12月16日 [2008年12月16日] （英语）.
中国再屏蔽外国敏感网站引发争议. VOA. 2008年12月17日 [2008年12月17日] （中文（简体）‎）.
中国政府会议期间首度全面开放互联网. 东方报业集团. 2014-11-05 [2014-12-30].
记者手记：从facebook到祷告室 体味自由空间. 文汇报. 2014-11-07 [2014-12-30].
孟航. 中国乌镇互联网大会全面解禁境外网站. BBC中文网. 2014-11-19 [2014-11-19].
乌镇峰会特设上网账户 发小米手机预装大会APP. 南华早报中文网. 2015-12-16 [2015-12-16]. （原始内容存档于2015-12-16）.
中国防火长城再次升级 多数VPN服务失效. UDN. 2015-01-15 （中文（台湾）‎）.
中国网络封锁升级大范围屏蔽VPN. 纽约时报中文网. 2015-01-30 （中文（中国大陆）‎）.
VPN服务受到进一步打击. （原始内容存档于2015-11-08）.
发布占中消息被扣近月IT人许东获释. Radio Free Asia.
clowwindy. Adopting iOS 9 network extension points · Issue #124 · shadowsocks/shadowsocks-iOS. GitHub. [2015-08-22]. （原始内容存档于2015-08-22） （英语）. Two days ago the police came to me and wanted me to stop working on this. Today they asked me to delete all the code from GitHub. I have no choice but to obey.
clowwindy. remove · shadowsocks/shadowsocks@938bba3. GitHub. 2015-08-22 [2015-08-22].
clowwindy. shadowsocks/shadowsocks. GitHub. 2015-08-22 [2015-08-22].
GoAgent开发者删除项目，GitHub再次受到DDoS攻击. Solidot奇客.
美贸易代表办公室：中国网络防火墙是贸易障碍. 美国之音. [2016-04-08].
美国妄称:中国网络防火墙阻碍国际商贸. 搜狐网. [2016-04-09].
Steam国区活跃用户突破3000万 玩“吃鸡”的最多.中关村在线.[2017-12-04].
Steam 社区网站被屏蔽.Solidot.[2017-12-17].
steamcommunity.com 在中国92%被封锁.GreatFire.org.
Github. steam社区无法打开了，使用hosts也是相同情况 #246.

软件学院庆祝建党98周年“不忘初心、牢记使命”主题党日活动暨2018-2019年度 “两优一先”表彰大会圆满举行
2019年07月05日 齐磊 点击：[102]
7月5日下午，软件学院庆祝建党98周年“不忘初心、牢记使命”主题党日活动暨2018-2019年度 “两优一先”表彰大会在开发区校区图书馆报告厅顺利举行。开发区校区党工委副书记兼纪工委书记顾丰、软件学院党委书记石成田、院长吴国伟及全体党委委员、班子成员、师生党员和积极分子代表参加了会议，会议由学院党委组织员齐磊主持。
在全体起立庄严地唱响国歌后，软件学院党委副书记兼副院长王雷宣读了2018-2019年度“两优一先”表彰名单。随后，顾丰、吴国伟、石成田分别为学院先进基层党组织，优秀党务工作者、优秀共产党员颁奖。
颁奖仪式结束后，在学办教工党支部书记李丽丽的领读下，软件学院全体老党员重温入党誓词。同时，2019年上半年新发展的47名党员进行了庄严的入党宣誓。面对着鲜艳的党旗，全体党员举起右手，一字一句，铿锵有力。场内的每一名党员都接受了一次精神的教育和灵魂的洗礼，更加坚定了共产党员的初心和责任。
随后，校优秀学生共产党员，软件学院2017级博士生房建作为党员代表进行了发言，表达了自己对学生党员时代责任、时代追求和时代价值的深入思考，发出将个人成长与民族复兴相结合的号召。接下来，软件学院2019年上半年新党员代表马腾宇讲述了自己用志愿服务践行“全心全意为人民服务”的经历和感受。
表彰大会结束后，石成田为与会师生带来了 “不忘初心、牢记使命，重温党史”的主题党课。从共产党的诞生为切入点讲述了中国共产党的创建历程及蕴含的时代精神。石成田希望软件学院全体师生党员铭记党的历史，汲取中国共产党创建初期的首创精神、奋斗精神、奉献精神，不断加强党性修养，紧密结合学习工作实际，不忘初心、牢记使命，矢志奋斗。


关于选拔大连理工大学第十三期青年马克思主义者培养工程学员候选人的通知
2019年07月08日 16:28  点击：[154]
为持续推进我校青年马克思主义者培养工程（以下简称“青马工程”）工作，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻落实共青团十八大精神，贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神、党的群团工作会议精神和全国教育大会精神，贯彻落实习近平总书记在纪念五四运动 100周年大会上的重要讲话精神，有效落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》、《“青年马克思主义者培养工程”实施纲要》等文件要求，落实学校“青马工程”十周年座谈会的有关要求，培养深入了解国情、社情、民情，具有较强思辨能力、创新能力、动员能力，对党忠诚、绝对可靠，关键时刻能够为党冲锋陷阵的青年政治骨干，我校团委将启动第十三期“青马工程”学员候选人选拔工作，现将相关安排通知如下：
一、 候选人条件
“青马工程”主要培养对象为在校大学生骨干，学制 1年，设立1个班级，具体人选条件如下：
1. 具有较高的政治素质，理想信念坚定，政治表现好，政治面貌原则上为中共党员或预备党员；
1. 品学兼优，表现优秀，培养潜力大，学习成绩优秀，课程无重修情况；
2. 艰苦朴素，矢志奋斗，思想作风好；
3. 担任学生干部且表现优异，在学生中有一定影响力；
4. 具有扎实的理论功底及较强的理论素养，原则上必须有理论学习经历；
5. 本科二年级、三年级或者硕士一年级、二年级学生，且有志于到基层、到西部、到国家中央企事业单位、到国家重要行业和重点领域就业的学生；
6. 能够保证按时参与“青马工程”相关理论学习、培训和社会实践。
二、 选拔方式
本次“青马工程”学员候选人的选拔学院团委将对照候选人条件进行选拔，根据校团委下发的推荐名额分配要求，推荐候选人人选至学院党委。
三、 相关说明
请有意愿报名的同学填写好附件1-“青马工程”学员候选人报名表，并将表格电子版与7月10日10:00前发至院团委“两组”学习部邮箱ssdutlzxxb@163.com,邮件命名：青马工程+班级+姓名，同时将附件1纸质版一式二份于7月10日10:00前送至A321“两组”学习部办公桌。

共青团大连理工大学软件学院委员会
2019年7月8日

作者：共青团中央
链接：https://www.zhihu.com/question/319952503/answer/652450931
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。
996与奋斗无关，与利益有关
舆论场关于996工作制的讨论已经有一段时间了，但仍未终结，甚至不时还“高潮迭起”。这本身就是一种令人费解的现象:一个明显违法的做法为何一直屹立不倒，甚至在基本的是非问题上还纠缠不清?原因恐怕在于其中关联的利益，以至于996的辩护者们即使面对大多数人认可的常识都拒绝承认。
毋庸讳言，996的辩护者们阵容是强大的，他们中不乏我们这个社会最为推崇的一些明星企业家。他们的辩词本身具有强烈的个性色彩，又天然带有主角的明星光环，因此具有强大的迷惑性。
不仅如此，一些人还善于占据道德的制高点，比如他们的核心“话术”是把996和奋斗联系起来，捆绑起来，甚至唯一地等同起来。在他们的论述中，996违法、违反情理，这都不是事，只要一个“奋斗”就够了:不奋斗，哪来的未来?不996哪来的未来?为了未来，难道不应该996?为了未来，必须996!只能996!
为了“夯实”这个逻辑，“成功者”拿自己的“忘我工作”现身说法，搬出一大套高大上的说词和例证，连“两弹一星”都被拿来说事。他们甚至将合法的8小时工作制作为996的对立面污名化，凡是老老实实8小时上班的就是不努力，不奋斗，求安稳，“没有未来”，等等。这是一连串极具迷惑力的操作。只可惜这种逻辑一开始就是错的，这个强行人为设定的公式“996=奋斗”并不存在，由此产生的一系列推导自然只是错上加错。
奋斗，必须是自愿的，支持它的是对事业的责任感和对未来的信心。对于企业强制推行的996而言，如果没有制度落实员工利益和企业利益一致的刚性，没有制度保障员工有坚实的未来，奋斗就无法存在。当员工缺乏长期合同的保障，随时都会被裁员，没有确定的回报来奖励责任感，甚至连加班费都拿不到，这时候奢谈奋斗无异于“何不食肉糜”。在人口红利的尾声阶段，强推996是一柄双刃剑，以杀鸡取卵的方式压榨员工，必然透支未来，对企业的长远发展带来负面效应。
不得不说，这碗由明星企业家精心烹制的鸡汤虽然看上去很高大上，但明显有毒，劳动者很难笑纳。还需要警惕的是，这种毒鸡汤论调无异于对奋斗精神的解构，对建设法治社会的消解，它一再被端出来，将对弘扬奋斗精神的时代主旋律构成干扰，有思想上造成混乱的危险。
996不是奋斗的代名词，它更多涉及法律与利益层面的问题。奉劝有心推动996常态化的人们:请在法律框架下，老老实实拿利益说事，不要用那么多高大上的说词混淆视听，而是切实拿出能让劳动者心甘情愿和企业同甘共苦的利益保障制度。我们需要的是合法合情合理的奋斗精神，是对自己对家人对国家敬业尽责的奋斗精神，把这些割裂开来，奋斗精神就成了无源之水，无本之木。

零八宪章
维基百科，自由的百科全书
跳到导航 跳到搜索
《零八宪章》是为了纪念1948年12月10日《世界人权宣言》发表60周年之际，受捷克斯洛伐克反体制运动的象征性文件《七七宪章》（Charter 77）启发，由张祖桦负责起草、刘晓波等人修改并由303位各界人士首批签署的一份宣言[1][2]。签署者除发起人刘晓波以外，尚有一些中国著名异见人士与维权人士，包括鲍彤、丁子霖、刘军宁、戴晴、于浩成、浦志强、张祖桦、茅于轼、冉云飞等[3]。内容除了提出促进中国民主化进程、改善人权状况外，更提出以建立中华联邦共和国来解决两岸问题及各民族问题。原定于2008年12月10日签署《世界人权宣言》60周年这一天举行论坛，并发表中国《零八宪章》。由于此事与中国政府产生严重对立，政府已经禁止此活动的继续。[3]中华人民共和国政府逮捕多名发起草人[4][5]。到2011年6月为止，在《零八宪章》上签名的有一万三千多人[6]，还有一些人陆续在网上签名。不过由于网站受到当局干扰，所以即使在网上签名也已经不容易[7]。
零八宪章由中国303名各界人士发起并签署，而改革方式为呼吁中国政府进行修宪。为因应世界人权宣言60周年，中国改革人士主张在自由、平等、人权的普世价值下，在中国实施民主、共和、宪政的现代政治架构。起草人在宣言开头解释发布《零八宪章》的立场：“今年是中国立宪百年，《世界人权宣言》公布60周年，“民主墙”诞生30周年，中国政府签署《公民权利和政治权利国际公约》10周年。在经历长期的人权灾难和艰难曲折的抗争历程之后，觉醒的中国公民日渐清楚地认识到，自由、平等、人权是人类共同的普世价值；民主、共和、宪政是现代政治的基本制度架构。”[8]
目录
1	内容
1.1	基本理念
1.2	基本主张
2	各方反应
2.1	中国政府及媒体
2.2	国际社会
3	相关人列表
4	历史及跨国比较
5	参见
6	参考文献
7	外部链接
内容
《零八宪章》分“前言”、“我们的基本理念”、“我们的基本主张”和“结语”等四部分，主要内容是阐述自由、人权、平等、共和、民主、宪政6个概念，主张修改宪法、实行分权制衡，实现立法民主，司法独立，主张结社、集会、言论、宗教自由，宣言共提出6点理念与19点的主张。
基本理念
自由：言论、出版、信仰、集会、结社、迁徙、罢工和游行示威等权利。
人权：人是国家的主体，国服务于人民，政府为人民而存在。
平等：公民不论社会地位、职业、性别、经济状况、种族、肤色、宗教或政治信仰，其人格、尊严、自由都是平等的。
共和：要求“大家共治，和平共生”，分权制衡与利益平衡。
民主：主权在民和民选政府。
宪政：主张以法治限制政府权力和行为的边界。
基本主张
《零八宪章》内容触及政治改革、经济改革、城乡差距与环境保护等诸多方面，并提出十九点基本主张包括：[9]
修改宪法
分权制衡
立法民主
司法独立
公器公用
人权保障
公职选举
城乡平等
结社自由
集会自由
言论自由
宗教自由
公民教育
财产保护
财税改革
社会保障
环境保护
联邦共和
转型正义
各方反应
中国政府及媒体
中华人民共和国政府一般会对异议人士的作为和内容提出批评，但此次很少公开谈论这一宪章，实行保持沉默的做法[10]，中国媒体起初也不得对该宪章做出任何报道[11]。在联合国大会通过世界人权宣言60周年庆祝活动的两天前（2008年12月8日[9]），刘晓波被警方拘留，而数小时前零八宪章在网上刚刚发布[12]。2009年6月23日，他被再次拘留，随后他又被警方以“涉嫌煽动颠覆国家政权”的罪名逮捕[13][14]。数位诺贝尔奖的得主为此向中国国家主席胡锦涛致信，要求释放他[10]。
在最早签署该宪章的303位支持者中，至少70人遭到了警方的传唤和审问，而国内媒体也不得采访任何签署零八宪章的人[15]。中国警方还对记者李大同和两名律师进行了搜查和讯问，但并未逮捕[10]。《零八宪章》的共同起草人之一刘晓波被起诉，许多其他的签署人也被警方传唤，要求他们退出。据美国之音报道，广东省韶关的民运人士罗勇泉因为签署《零八宪章》于4月1日被韶关市南雄县国保大队传唤，这已经是半个月以来的第二次[7]。很受积极分子欢迎的博客网站牛博网可能与该宪章有联系，但已被关闭[16]。尽管如此，依旧不断有人加入签署者的行列。
2009年12月25日，北京第一中级法院以“煽动颠覆国家政权罪”判处刘晓波有期徒刑11年，剥夺政治权利2年。刘晓波的主要罪证是提出联邦共和[17]和建立中华联邦共和国的口号[18]。2010年10月8日，他因为“为中国基本人权所进行的长期、非暴力的斗争”获得了诺贝尔和平奖，中国政府在2010年诺贝尔和平奖之后通过官媒新华网公开透露、批判零八宪章的存在，报道中的高铭暄对刘晓波指责中国共产党这一行为持负面评价，并认为这一行为“具有现实社会危害性”[19]。中国政府网转载的中国外交部文章称刘晓波的确犯罪了[20]，其他国内媒体转载了外交部的文章，称美国要求释放刘晓波这一行为“干涉别国内政”，“中方奉劝美方好好反思和纠正自身存在的各种侵犯人权行为”[21][22]。
中国媒体一般对零八宪章持负面评价，并否认刘晓波“因言获罪”之说，坚持认为他被判刑是合法、合理的行为。2014年，环球时报在报道中称刘晓波等“激进知识分子”制定零八宪章属于“公然的违宪行为”[23][24]。中国青年网曾报道称，该宪章会破坏中国的“人民民主专政”，并呼吁人们坚持马克思的阶级观念及其分析方法，敌对势力“利用一切机会、尽一切努力制造政治动乱”[25]。中国媒体往往对刘晓波持较大的负面态度，他“扰乱群众思想”，推行零八宪章会使“中国社会的进步与人民的福祉也将不复存在”[26]。
国际社会
香港市民游行支持零八宪章和要求释放刘晓波
美国[27]、德国[28]、台湾[29]等国家或地区的政府谴责了中共当局对宪章支持者的骚扰并对该宪章表示赞同，西方媒体普遍报道了这一宪章，国际非政府组织对其信息表示赞同[30][31][32]。包括达赖喇嘛在内的其他国际人士也对该宪章表示了支持和赞赏[33]。香港也爆发了要求释放刘晓波等签署人的抗议活动。此外，台湾方面也有对零八宪章进行连署支持的活动[34]。
在海外，该声明则得到余英时、哈金、陈一咨、方励之、胡平、宋永毅、苏晓康、万润南、王丹等多位著名人士的支持[35]。签署人表示，他们这样做，是为了表达他们就中国未来向何处去这个问题的一种共识，希望民众了解他们的民主诉求，但他们并不奢求能够很快实现所追求的目标[7]。
2009年3月11日，在布拉格开幕的2009年“同一个世界”人权电影节开幕式上，捷克前总统哈维尔亲自将“人与人”（Homo Homini）人权奖授予刘晓波和《零八宪章》签署群体。由于刘晓波在狱中而不能出席，参与签署《零八宪章》的中国哲学家徐友渔、学者崔卫平和律师莫少平代替刘晓波接受这一奖项。
2010年10月8日，宪章的发起人之一刘晓波因为“为中国基本人权所进行的长期、非暴力的斗争”获得了诺贝尔和平奖。德国、挪威、法国等国的政府均对此表示祝贺，并要求中国政府立即释放他[36]。
相关人列表
刘晓波
刘霞
张祖桦
赵达功
历史及跨国比较
由于零八宪章是要求体制改革的文件签署运动，许多评论员常引用其他类似事件来做比较，如捷克《77宪章》、台湾《美丽岛》等等。
中国政府在通过官媒新华社批判零八宪章，并以《77宪章》做为其认定的负面例子，表示：模仿《七七宪章》是移植西方制度，在中国必无法实行[37]。
根据维基解密，美国使馆及许多国际观察员的看法认为《零八宪章》是以捷克《七七宪章》为主要蓝本，认为文件的名称和精神都很相似。[38]
中国部落客赵静则持相反意见，主张《零八宪章》起草人士可能受到包括三十年前台湾民主运动之内的各方面的启发。[38]
参见
中华人民共和国民主运动
中国维权运动
中国茉莉花革命
六四事件
新公民运动
南方街头运动
美丽岛事件
清末新政
戊戌变法
七七宪章
零 八 宪 章



一、前言
今年是中国立宪百年，《世界人权宣言》公布60周年，“民主墙”诞生30周年，中国政府签署《公民权利和政治权利国际公约》10周年。在经历了长期的人权灾难和艰难曲折的抗争历程之后，觉醒的中国公民日渐清楚地认识到，自由、平等、人权是人类共同的普世价值；民主、共和、宪政是现代政治的基本制度架构。抽离了这些普世价值和基本政制架构的“现代化”，是剥夺人的权利、腐蚀人性、摧毁人的尊严的灾难过程。21世纪的中国将走向何方，是继续这种威权统治下的“现代化”，还是认同普世价值、融入主流文明、建立民主政体？这是一个不容回避的抉择。
19世纪中期的历史巨变，暴露了中国传统专制制度的腐朽，揭开了中华大地上“数千年未有之大变局”的序幕。洋务运动追求器物层面的进良，甲午战败再次暴露了体制的过时；戊戌变法触及到制度层面的革新，终因顽固派的残酷镇压而归于失败；辛亥革命在表面上埋葬了延续2000多年的皇权制度，建立了亚洲第一个共和国。囿于当时内忧外患的特定历史条件，共和政体只是昙花一现，专制主义旋即卷土重来。器物模仿和制度更新的失败，推动国人深入到对文化病根的反思，遂有以“科学与民主”为旗帜的“五四”新文化运动，因内战频仍和外敌入侵，中国政治民主化历程被迫中断。抗日战争胜利后的中国再次开启了宪政历程，然而国共内战的结果使中国陷入了现代极权主义的深渊。1949年建立的“新中国”，名义上是“人民共和国”，实质上是“党天下”。执政党垄断了所有政治、经济和社会资源，制造了反右、大跃进、文革、六四、打压民间宗教活动与维权运动等一系列人权灾难，致使数千万人失去生命，国民和国家都付出了极为惨重的代价。
二十世纪后期的“改革开放”，使中国摆脱了毛泽东时代的普遍贫困和绝对极权，民间财富和民众生活水平有了大幅度提高，个人的经济自由和社会权利得到部分恢复，公民社会开始生长，民间对人权和政治自由的呼声日益高涨。执政者也在进行走向市场化和私有化的经济改革的同时，开始了从拒绝人权到逐渐承认人权的转变。中国政府于1997年、1998年分别签署了两个重要的国际人权公约，全国人大于2004年通过修宪把“尊重和保障人权”写进宪法，今年又承诺制订和推行《国家人权行动计划》。但是，这些政治进步迄今为止大多停留在纸面上；有法律而无法治，有宪法而无宪政，仍然是有目共睹的政治现实。执政集团继续坚持维系威权统治，排拒政治变革，由此导致官场腐败，法治难立，人权不彰，道德沦丧，社会两极分化，经济畸形发展，自然环境和人文环境遭到双重破坏，公民的自由、财产和追求幸福的权利得不到制度化的保障，各种社会矛盾不断积累，不满情绪持续高涨，特别是官民对立激化和群体事件激增，正在显示着灾难性的失控趋势，现行体制的落伍已经到了非改不可的地步。
二、我们的基本理念
当此决定中国未来命运的历史关头，有必要反思百年来的现代化历程，重申如下基本理念：
自由：自由是普世价值的核心之所在。言论、出版、信仰、集会、结社、迁徙、罢工和游行示威等权利都是自由的具体体现。自由不昌，则无现代文明可言。
人权：人权不是国家的赐予，而是每个人与生俱来就享有的权利。保障人权，既是政府的首要目标和公共权力合法性的基础，也是“以人为本”的内在要求。中国的历次政治灾难都与执政当局对人权的无视密切相关。人是国家的主体，国家服务于人民，政府为人民而存在。
平等：每一个个体的人，不论社会地位、职业、性别、经济状况、种族、肤色、宗教或政治信仰，其人格、尊严、自由都是平等的。必须落实法律面前人人平等的原则，落实公民的社会、经济、文化、政治权利平等的原则。
共和：共和就是“大家共治，和平共生”，就是分权制衡与利益平衡，就是多种利益成分、不同社会集团、多元文化与信仰追求的群体，在平等参与、公平竞争、共同议政的基础上，以和平的方式处理公共事务。
民主：最基本的涵义是主权在民和民选政府。民主具有如下基本特点：（1）政权的合法性来自人民，政治权力来源于人民；（2）政治统治经过人民选择，（3）公民享有真正的选举权，各级政府的主要政务官员必须通过定期的竞选产生。（4）尊重多数人的决定，同时保护少数人的基本人权。一句话，民主使政府成为“民有，民治，民享”的现代公器。
宪政：宪政是通过法律规定和法治来保障宪法确定的公民基本自由和权利的原则，限制并划定政府权力和行为的边界，并提供相应的制度设施。
在中国，帝国皇权的时代早已一去不复返了；在世界范围内，威权体制也日近黄昏；公民应该成为真正的国家主人。祛除依赖“明君”、“清官”的臣民意识，张扬权利为本、参与为责的公民意识，实践自由，躬行民主，尊奉法治，才是中国的根本出路。
三、我们的基本主张
藉此，我们本着负责任与建设性的公民精神对国家政制、公民权利与社会发展诸方面提出如下具体主张：
1、修改宪法：根据前述价值理念修改宪法，删除现行宪法中不符合主权在民原则的条文，使宪法真正成为人权的保证书和公共权力的许可状，成为任何个人、团体和党派不得违反的可以实施的最高法律，为中国民主化奠定法权基础。
2、分权制衡：构建分权制衡的现代政府，保证立法、司法、行政三权分立。确立法定行政和责任政府的原则，防止行政权力过分扩张；政府应对纳税人负责；在中央和地方之间建立分权与制衡制度，中央权力须由宪法明确界定授权，地方实行充分自治。
3、立法民主：各级立法机构由直选产生，立法秉持公平正义原则，实行立法民主。
4、司法独立：司法应超越党派、不受任何干预，实行司法独立，保障司法公正；设立宪法法院，建立违宪审查制度，维护宪法权威。尽早撤销严重危害国家法治的各级党的政法委员会，避免公器私用。
5、公器公用：实现军队国家化，军人应效忠于宪法，效忠于国家，政党组织应从军队中退出，提高军队职业化水平。包括警察在内的所有公务员应保持政治中立。消除公务员录用的党派歧视，应不分党派平等录用。
6、人权保障：切实保障人权，维护人的尊严。设立对最高民意机关负责的人权委员会，防止政府滥用公权侵犯人权，尤其要保障公民的人身自由，任何人不受非法逮捕、拘禁、传讯、审问、处罚，废除劳动教养制度。
7、公职选举：全面推行民主选举制度，落实一人一票的平等选举权。各级行政首长的直接选举应制度化地逐步推行。定期自由竞争选举和公民参选法定公共职务是不可剥夺的基本人权。
8、城乡平等：废除现行的城乡二元户籍制度，落实公民一律平等的宪法权利，保障公民的自由迁徙权。
9、结社自由：保障公民的结社自由权，将现行的社团登记审批制改为备案制。开放党禁，以宪法和法律规范政党行为，取消一党垄断执政特权，确立政党活动自由和公平竞争的原则，实现政党政治正常化和法制化。
10、集会自由：和平集会、游行、示威和表达自由，是宪法规定的公民基本自由，不应受到执政党和政府的非法干预与违宪限制。
11、言论自由：落实言论自由、出版自由和学术自由，保障公民的知情权和监督权。制订《新闻法》和《出版法》，开放报禁，废除现行《刑法》中的“煽动颠覆国家政权罪”条款，杜绝以言治罪。
12、宗教自由：保障宗教自由与信仰自由，实行政教分离，宗教信仰活动不受政府干预。审查并撤销限制或剥夺公民宗教自由的行政法规、行政规章和地方性法规；禁止以行政立法管理宗教活动。废除宗教团体（包括宗教活动场所）必经登记始获合法地位的事先许可制度，代之以无须任何审查的备案制。
13、公民教育：取消服务于一党统治、带有浓厚意识形态色彩的政治教育与政治考试，推广以普世价值和公民权利为本的公民教育，确立公民意识，倡导服务社会的公民美德。
14、财产保护：确立和保护私有财产权利，实行自由、开放的市场经济制度，保障创业自由，消除行政垄断；设立对最高民意机关负责的国有资产管理委员会，合法有序地展开产权改革，明晰产权归属和责任者；开展新土地运动，推进土地私有化，切实保障公民尤其是农民的土地所有权。
15、财税改革：确立民主财政和保障纳税人的权利。建立权责明确的公共财政制度构架和运行机制，建立各级政府合理有效的财政分权体系；对赋税制度进行重大改革，以降低税率、简化税制、公平税负。非经社会公共选择过程，民意机关决议，行政部门不得随意加税、开征新税。通过产权改革，引进多元市场主体和竞争机制，降低金融准入门槛，为发展民间金融创造条件，使金融体系充分发挥活力。
16、社会保障：建立覆盖全体国民的社会保障体制，使国民在教育、医疗、养老和就业等方面得到最基本的保障。
17、环境保护：保护生态环境，提倡可持续发展，为子孙后代和全人类负责；明确落实国家和各级官员必须为此承担的相应责任；发挥民间组织在环境保护中的参与和监督作用。
18、联邦共和：以平等、公正的态度参与维持地区和平与发展，塑造一个负责任的大国形象。维护香港、澳门的自由制度。在自由民主的前提下，通过平等谈判与合作互动的方式寻求海峡两岸和解方案。以大智慧探索各民族共同繁荣的可能途径和制度设计，在民主宪政的架构下建立中华联邦共和国。
19、转型正义：为历次政治运动中遭受政治迫害的人士及其家属，恢复名誉，给予国家赔偿；释放所有政治犯和良心犯，释放所有因信仰而获罪的人员；成立真相调查委员会，查清历史事件的真相，厘清责任，伸张正义；在此基础上寻求社会和解。
四、结语
中国作为世界大国，作为联合国安理会五个常任理事国之一和人权理事会的成员，理应为人类和平事业与人权进步做出自身的贡献。但令人遗憾的是，在当今世界的所有大国里，唯独中国还处在威权主义政治生态中，并由此造成连绵不断的人权灾难和社会危机，束缚了中华民族的自身发展，制约了人类文明的进步——这种局面必须改变！政治民主化变革不能再拖延下去。
为此，我们本着勇于践行的公民精神，公布《零八宪章》。我们希望所有具有同样危机感、责任感和使命感的中国公民，不分朝野，不论身份，求同存异，积极参与到公民运动中来，共同推动中国社会的伟大变革，以期早日建成一个自由、民主、宪政的国家，实现国人百余年来锲而不舍的追求与梦想。

最高人民法院工作报告
——2019年3月12日在第十三届全国人民代表大会第二次会议上
最高人民法院院长 周强
各位代表：
        我代表最高人民法院向大会报告工作，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。
2018年主要工作
        2018年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民代表大会及其常委会有力监督下，最高人民法院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实十三届全国人大一次会议精神，紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标，坚持服务大局、司法为民、公正司法，忠实履行宪法法律赋予的职责，各项工作取得新进展。最高人民法院受理案件34794件，审结31883件，同比分别上升22.1%和23.5%，制定司法解释22件，加强对全国法院审判工作的监督指导；地方各级人民法院受理案件2800万件，审结、执结2516.8万件，结案标的额5.5万亿元，同比分别上升8.8%、10.6%和7.6%。通过充分发挥审判职能作用，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供有力司法服务和保障。
        一、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党对人民法院工作的绝对领导
        坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，深入开展大学习大研讨大培训，对全国法院35万名干警进行全员轮训。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保人民法院工作正确政治方向。严格落实重大事项请示报告制度。深入学习贯彻宪法，坚持依法独立公正行使审判权，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，确保党中央决策部署在人民法院得到不折不扣贯彻执行。
        二、依法惩罚犯罪、保护人民，坚决维护国家安全和社会稳定
        各级法院认真落实总体国家安全观，积极推进平安中国建设，审结一审刑事案件119.8万件，判处罪犯142.9万人。
        严惩危害国家安全、暴力恐怖等犯罪。严惩煽动颠覆国家政权、煽动分裂国家、间谍等犯罪，会同有关部门出台打击恐怖活动和极端主义犯罪的意见，依法惩治宣扬恐怖主义、利用极端主义破坏法律实施等犯罪，坚决维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全。
        深入开展扫黑除恶专项斗争。坚决贯彻党中央决策，会同最高人民检察院、公安部等发布通告、制定意见，严惩各类涉黑涉恶犯罪。坚持依法严惩方针，审结黑恶势力犯罪案件5489件2.9万人，依法审理穆嘉案、曾宪波案等社会影响较大的涉黑涉恶案件。坚持扫黑除恶与反腐败斗争相结合，依法严惩欺压残害群众的“村霸”“市霸”，严惩黑恶势力“保护伞”，维护社会安宁。
        严惩贪污贿赂等腐败犯罪。依法审理孙政才等重大职务犯罪案件，彰显党中央巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的坚强决心。各级法院审结贪污贿赂、渎职等案件2.8万件3.3万人，其中被告人原为省部级以上干部的18人，厅局级339人，县处级1185人。加大对行贿犯罪惩治力度，判处罪犯2466人。与国家监委等联合发布公告，敦促职务犯罪境外在逃人员投案自首，配合做好境外追逃追赃工作。依法适用没收违法所得程序，裁定没收“红通33号”黄艳兰等违法所得，对腐败分子形成有力震慑。
        严惩严重危害群众生命财产安全犯罪。严惩杀人、抢劫、绑架等严重暴力犯罪，严厉打击涉枪涉爆犯罪，审结相关案件4.1万件，判处罪犯5.1万人。严惩重大责任事故、危险驾驶等危害公共安全犯罪，审结相关案件34.2万件。会同公安部等部门出台意见，严惩妨害安全驾驶犯罪，维护公共交通安全。积极参与禁毒斗争，审结毒品犯罪案件10万件。严惩暴力伤医犯罪，维护正常医疗秩序。出台意见严厉打击非法集资犯罪。严厉打击“套路贷”诈骗，严惩通过“虚增债务”“恶意制造违约”等方式非法侵占财物犯罪。严惩“校园贷”犯罪。审结危害食品药品安全犯罪案件7092件，切实保障人民群众“舌尖上的安全”。加大对涉疫苗犯罪惩治力度，切实保障人民群众生命健康安全。
        依法惩治涉网络犯罪。严厉打击电信网络诈骗、侵犯个人信息、利用网络窃取商业秘密、网络传销等犯罪，审结相关案件8907件，依法审理张凯闵等85人特大跨境电信诈骗案。严惩破坏计算机信息系统、利用网络开设赌场等新型犯罪，促进营造健康清朗的网络空间。
        严惩侵害妇女儿童权益犯罪。坚决惩治针对妇女儿童的暴力、虐待、拐卖、性侵害等犯罪，审结相关案件2.7万件。依法审理“蓝色钱江保姆纵火案”等恶性案件，对一批杀害伤害未成年人的罪犯依法判处并执行死刑。加强少年审判工作，完善“圆桌审判”方式，挽救失足未成年人。深入开展送法进校园活动，积极参与防治校园欺凌，促进平安校园建设。
        加强人权司法保障。坚持法律面前一律平等，坚持以事实为根据、以法律为准绳，落实宽严相济刑事政策，坚持程序公正和实体公正相统一，坚持严格公正司法。严把死刑案件质量关，确保死刑只适用于极少数罪行极其严重的犯罪分子。深刻汲取冤错案件教训，完善冤假错案防范纠正机制，严格落实非法证据排除规则，各级法院按照审判监督程序再审改判刑事案件1821件，其中依法纠正“五周案”等重大冤错案件10件。审结国家赔偿案件1.5万件。对生活困难当事人发放司法救助款10.8亿元，减免诉讼费2.6亿元。会同司法部加强律师执业权利保障，积极推进刑事案件律师辩护全覆盖。落实罪刑法定、疑罪从无等原则，依法宣告517名公诉案件被告人和302名自诉案件被告人无罪。
        三、贯彻新发展理念，服务保障经济高质量发展
        依法服务三大攻坚战。审结民间借贷案件223.6万件，妥善处理网络借贷、金融不良债权转让等纠纷，促进防范化解金融风险。会同最高人民检察院出台司法解释，依法严惩涉地下钱庄犯罪，维护金融市场秩序。审结金融借款、保险、证券等案件83.9万件。推进证券期货等金融纠纷多元化解机制建设，保护中小投资者合法权益。出台服务乡村振兴战略45条意见。依法审理涉农纠纷案件，服务“三农”工作发展。内蒙古、四川、贵州、云南、宁夏等地法院精准对接贫困地区群众司法需求，积极服务脱贫攻坚。严惩污染环境犯罪，审结相关案件2204件。制定服务新时代生态环境保护意见，审结环境资源案件25.1万件。完善生态环境损害赔偿程序规则，探索适用补植复绿、增殖放流等环境修复司法举措。湖北、重庆、青海等地法院建立环境资源审判协作机制，促进长江流域生态环境保护修复，共同守护绿水青山。
        依法服务供给侧结构性改革。审结一审商事案件341.8万件。加强破产审判工作，审结公司清算、企业破产等案件1.6万件，妥善审理青岛造船厂等一批资产规模大、职工人数多的企业破产重整案件，在北京、上海、深圳设立破产法庭。依法审理涉新交易新模式新业态案件，服务新旧动能转换。审结买卖合同案件99.5万件，规范市场交易行为。审结房地产纠纷案件60.8万件，维护良好交易秩序，促进房地产市场规范有序发展。采取有效措施，提升“执行合同”等司法指标国际评估效果，营造法治化营商环境。
        依法平等保护民营企业和企业家合法权益。坚决贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，依法服务民营经济发展，保护诚实守信、公平竞争，审慎适用强制措施，禁止超范围查封扣押冻结涉案财物，坚决防止将经济纠纷当作犯罪处理，坚决防止将民事责任变为刑事责任，让企业家专心创业、放心投资、安心经营。加大涉产权刑事申诉案件清理力度，再审改判张文中无罪，依法甄别纠正涉产权冤错案件，发布两批13个典型案例，传递党中央依法保护产权和企业家人身财产安全的强烈信号，促进稳定社会预期。依法审理涉产权保护国家赔偿案件。依法审理企业借贷、股权质押、互联互保等案件，规范融资渠道。会同全国工商联出台意见，发挥商会调解功能，及时化解民营经济领域矛盾纠纷。
        依法服务区域协调发展。北京、天津、河北法院推进司法协作和资源共享，服务京津冀协同发展。设立雄安新区中级人民法院，服务雄安新区建设。上海、江苏、浙江、安徽法院协同建设法治长三角，服务长江三角洲区域一体化发展。辽宁、吉林、黑龙江法院围绕新时代东北全面振兴积极提供司法服务。广东法院推动建立商事纠纷跨境解决机制，服务粤港澳大湾区建设。
        依法服务创新型国家建设。审结一审知识产权案件28.8万件，同比上升41.8%，服务创新驱动发展。建立国家层面知识产权案件上诉审理机制，设立最高人民法院知识产权法庭，主要审理专利等技术性较强的知识产权上诉案件，统一裁判标准，进一步加强知识产权司法保护。加强北京、上海、广州知识产权法院和19个知识产权法庭建设，为各类创新创造营造良好法治环境。
        依法服务全方位对外开放。审结一审涉外民商事案件1.5万件。依法审理迪奥尔公司商标申请驳回复审行政纠纷等案件，平等保护中外当事人合法权益。在深圳、西安设立最高人民法院国际商事法庭，组建国际商事专家委员会，建立“一站式”国际商事纠纷多元化解机制，服务共建“一带一路”和全面开放新格局。出台服务海南全面深化改革开放意见，服务自贸试验区建设。湖北、重庆、四川等地法院积极服务内陆开放新高地建设。审结一审海事海商案件1.6万件，维护国家利益和海洋权益，服务海洋强国建设。举办中国与葡萄牙语国家、上海合作组织成员国最高法院院长会议和世界执行大会，讲好中国法治故事，传播好中国法治声音。
        四、坚持以人民为中心，努力满足人民群众司法需求
        依法审理涉民生案件。审结一审民事案件901.7万件，同比上升8.7%，其中涉及教育、就业、医疗、养老、消费等案件111.1万件。推广河南、湖南等地法院经验，依法制裁恶意欠薪行为，帮助农民工追回劳动报酬95.3亿元。审结婚姻家庭案件181.4万件，发出人身安全保护令1589份。进一步深化家事审判改革，会同全国妇联等完善联席会议机制，共同促进新时代家庭文明建设。依法审理利用保健品、投资理财诈骗老年人等案件，严惩坑害老年人的犯罪行为。会同中国残联出台意见，为残疾人参加诉讼提供便利，加强对涉诉残疾人的援助救助，切实保障残疾人合法权益。
        大力弘扬社会主义核心价值观。坚持在制定司法解释、审判执行案件中全面贯彻社会主义核心价值观。认真落实英雄烈士保护法，陕西、江西法院依法审理侵犯叶挺、方志敏烈士名誉权案，旗帜鲜明保护英烈名誉荣誉，弘扬爱国主义精神。制定惩治虚假诉讼司法解释，倡导诚信、制裁失信。依法支持公民通过正当防卫同犯罪行为作斗争，保护见义勇为，弘扬社会正气。推出《阳光下的法庭》等法院文化作品，弘扬社会主义法治精神。
        促进行政争议实质性化解。审结一审行政案件25.1万件，出台贯彻执行新修改的行政诉讼法司法解释，发布行政审判白皮书，服务保障“放管服”改革。山西、河南、甘肃等地法院开展行政案件集中管辖试点，军事法院推进军事行政审判试点，取得良好效果。依法审理房屋拆迁、劳动保障等行政案件，维护行政相对人合法权益。
        依法审理公益诉讼案件。审结检察机关和社会组织提起的公益诉讼案件1919件。会同最高人民检察院出台司法解释，明确检察公益诉讼案件审理规则。广东法院公开宣判全国首例共享单车消费公益诉讼案，判决经营者按承诺退还押金，维护消费者合法权益，促进共享经济规范发展。江苏、山东等地法院依法审理侮辱消防烈士公益诉讼案，以法律正义捍卫英烈荣光。
        坚决维护国防利益和军人军属合法权益。依法审结、执结涉及军队全面停止有偿服务相关案件18883件，坚决如期完成为军队停偿提供司法保障任务，服务国防和军队改革，服务军民融合发展。加强涉军维权工作，依法审理破坏军事设施、破坏军婚等各类涉军案件，促进军政军民团结。
        保护港澳台同胞和归侨侨眷、海外侨胞合法权益。审结涉港澳台案件1.7万件，办理涉港澳台司法协助互助案件9502件。签署内地与香港法院相互认可和执行民商事案件判决的安排，基本实现内地与香港民商事领域司法协助全覆盖。福建法院推出59条措施，切实保护台胞台企合法权益。审结涉侨案件1.6万件。会同中国侨联出台意见，在福建、广东、海南等11个省区市开展涉侨纠纷多元化解试点，促进涉侨纠纷有效化解。
        创新司法便民利民惠民机制。推行网上立案、自助立案等便民服务，推进“分调裁审”机制改革，福建等地法院优化升级跨域立案诉讼服务，巩固立案登记制改革成果。推广车载法庭、移动背包科技法庭，让“流动的人民法庭”更好满足群众司法需求。深化涉诉信访改革，方便群众依法理性表达诉求。落实人民陪审员法，增强陪审员广泛性和代表性，更好发挥陪审员作用。坚持创新发展新时代“枫桥经验”，强化诉调对接，健全多元化纠纷解决机制。加强在线调解平台建设，及时有效化解矛盾纠纷。扩大律师调解试点，进一步发挥律师在化解社会矛盾中的重要作用。坚持合法自愿原则，各级法院以调解方式结案313.5万件。
        五、深化司法体制改革和智慧法院建设，推进审判体系和审判能力现代化
        深化司法体制综合配套改革。制定深化人民法院司法体制综合配套改革意见，增强改革系统性整体性协同性。制定进一步全面落实司法责任制实施意见，健全审判监督管理机制和惩戒制度，健全新型审判权力运行机制，让审理者裁判，由裁判者负责。健全常态化改革督察机制，开展集中督察，编发55个司法改革示范案例，推广各地先进经验，提高全国法院改革整体效能。
        健全法院组织体系。认真落实新修订的人民法院组织法。加强最高人民法院巡回法庭建设，六个巡回法庭审结案件1.7万件，妥善处理一批历史形成的跨行政区域重大行政和民商事案件，实现了审判工作重心下移、就地解决纠纷等改革目标。设立上海金融法院，推进金融审判专业化国际化智能化，服务上海国际金融中心建设。推进省以下法院内设机构改革，坚持优化协同高效原则，进一步优化职能配置。
        推进诉讼制度改革。深化以审判为中心的刑事诉讼制度改革，完善出庭作证机制，强化庭审功能。积极稳妥实施刑事案件认罪认罚从宽制度，提高司法效率。推进案件繁简分流，基层法院适用速裁程序、简易程序和小额诉讼程序审结案件829.9万件。
        持续深化司法公开。出台进一步深化司法公开31条举措，加强审判流程、庭审活动、裁判文书、执行信息四大公开平台建设，拓展司法公开广度深度。截至今年2月，中国审判流程信息公开网公开案件信息3.7亿项，中国庭审公开网直播庭审259万件，中国裁判文书网公开文书6382万份，访问量226亿次，开放动态透明便民的阳光司法机制受到国内外广泛关注。
        全面建设智慧法院。发挥司法大数据管理和服务平台作用，为群众诉讼提供服务，为科学决策提供参考。上线“类案智能推送”“法信智答版”等系统，建设智能语音云平台，为法官办案提供智能辅助。推进电子诉讼应用，逐步实现网上阅卷、证据交换、网上开庭和电子送达。浙江法院开展移动微法院试点，让当事人和法官充分感受“指尖诉讼、掌上办案”的便利。制定互联网法院审理案件司法解释，增设北京、广州互联网法院，杭州互联网法院依法审理涉“小猪佩奇”著作权跨国纠纷等案件，率先在国际上探索互联网司法新模式。
        六、坚持全面从严治党、从严治院，建设过硬人民法院队伍
        始终把党的政治建设摆在首位。加强和规范党内政治生活，严守政治纪律和政治规矩。坚持抓党建带队建促审判，教育引导干警旗帜鲜明讲政治，永葆政治忠诚，坚定理想信念，坚守法治信仰。深入开展向邹碧华、方金刚学习活动，涌现出陈少华等一批敢于担当作为的先进典型。各级法院共有279个集体、337名个人受到中央有关部门表彰。
        加强司法能力建设。强化教育培训，各级法院培训干警74.5万人次，切实提高法律适用、群众工作、科技应用等能力。加强高素质法治人才培养，利用中国法官培训网、数字图书馆等资源，推行开放式在线培训。与国家民委举办民汉双语法官培训班。加大援藏、援疆、援青力度，广西、云南、西藏、甘肃、青海、新疆和兵团等法院加强双语法官培养，更好满足民族地区群众司法需求。
        严惩司法腐败。认真贯彻中央八项规定精神，开展司法作风专项督察，严厉整治形式主义、官僚主义，坚决防止“四风”问题反弹回潮，各级法院查处违反中央八项规定精神的干警369人。加强最高人民法院内部巡视，扎实开展司法巡查、审务督察。严格执行“五个严禁”、防止干预过问案件“两个规定”。坚持刀刃向内，坚决清除害群之马，最高人民法院查处本院违纪违法干警9人，各级法院查处利用审判执行权违纪违法干警1064人，其中追究刑事责任76人。
        七、自觉接受监督，促进司法为民公正司法
        依法接受人大监督，认真落实十三届全国人大一次会议上代表提出的意见建议，细化分工方案，加强督查督办。认真落实全国人大常委会关于人民法院全面深化司法改革情况专项报告的审议意见。向全国人大常委会专题报告“基本解决执行难”情况并首次接受专题询问，根据审议询问意见，切实加强执行工作。办理代表建议271件，充分采纳代表意见。积极邀请代表视察法院、参加会议、旁听庭审，听取意见建议，不断改进工作。认真接受民主监督，办理政协提案168件，加强与民主党派、工商联和无党派人士沟通。参加全国政协“基本解决执行难”双周协商座谈会，广泛听取政协委员意见。认真贯彻监察法，支持配合监察机关对法院工作人员进行监督，促进公正廉洁司法。依法接受检察机关诉讼监督，认真审理检察机关对生效裁判提出的抗诉案件，及时办理检察建议，共同维护司法公正。广泛接受社会监督，聘任新一届189位特约监督员，开展特约监督员、特邀咨询员、专家学者调研座谈、列席审委会等活动。加强与新闻媒体互动，接受舆论监督，畅通民意沟通渠道。
2016年以来推进“基本解决执行难”情况
        为贯彻落实党的十八届四中全会关于“切实解决执行难”的部署，最高人民法院2016年3月在十二届全国人大四次会议上提出“用两到三年时间基本解决执行难问题”。三年来，人民法院全力攻坚，共受理执行案件2043.5万件，执结1936.1万件，执行到位金额4.4万亿元，与前三年相比分别增长98.5%、105.1%和71.2%，解决了一批群众反映强烈的突出问题，基本形成中国特色执行制度、机制和模式，促进了法治建设和社会诚信建设，“基本解决执行难”这一阶段性目标如期实现。
        一是综合治理执行难工作格局基本形成。各地区各部门认真落实中办、国办《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》，将解决执行难纳入法治建设重点任务和社会治安综合治理目标责任考核，专门印发文件，成立“基本解决执行难”领导小组，建立联席会议制度，形成综合治理执行难的强大合力，为解决执行难提供了前所未有的良好社会环境。
        二是执行模式发生深刻变革。着力解决查人找物难题，建成网络查控系统，与公安部、自然资源部等16家单位和3900多家银行业金融机构联网，覆盖存款、车辆、证券、不动产、网络资金等16类25项信息，囊括被执行人主要财产形式。创新财产发现机制，推行悬赏举报等调查措施。着力遏制规避执行行为，完善联合惩戒体系，会同国家发改委等60家单位推进失信惩戒机制建设，采取11类150项惩戒措施，让失信被执行人“一处失信、处处受限”，366万人迫于惩戒压力自动履行义务。严厉打击拒执行为，全国法院以拒不执行判决裁定罪判处罪犯1.3万人，拘留失信被执行人50.6万人次，限制出境3.4万人次，同比分别上升416.3%、135.4%和54.6%。着力解决财产变现难题，推行网络司法拍卖，成交率、溢价率成倍增长，为当事人节约佣金205亿元，有效祛除拍卖环节暗箱操作和权力寻租空间。湖南法院以106亿元最终报价成功拍卖某高速公路收费权，刷新网拍单笔成交价最高纪录。
        三是执行工作更加规范有序。大力解决消极执行、选择性执行、乱执行等问题，积极稳妥推进执行改革，完善符合执行规律的体制机制。制定财产保全、财产调查、执行担保等37件司法解释和规范性文件，完善执行工作规范。发布规范执行行为“十个严禁”，划定高压线，转变执行作风。建成统一的执行办案平台和指挥管理平台，加强统一管理、统一协调、统一指挥。推行“一案一账号”案款管理模式，确保全程留痕、规范透明。加强无财产可供执行案件管理，严格认定标准，定期依职权调查，发现财产及时恢复执行。升级中国执行信息公开网，全面公开执行流程信息，让执行权在阳光下运行。
        四是群众关心的一些突出问题得到解决。全面核查清理长期形成的历史积案，彻底解决案件底数不清问题。开展集中清理执行案款活动，发放案款960亿元。对拖欠民营企业、中小企业账款和涉民生保障案件，依法加大执行力度。每年元旦春节前后集中开展涉民生案件执行行动，累计发放涉民生案款179亿元，让人民群众感受到了公平正义。
        五是理解支持执行工作的氛围更加浓厚。各地法院从实际出发，开展形式多样的专项行动，形成强大声势，彰显法律权威。开通全国法院决胜“基本解决执行难”信息网，及时反映执行工作进展。制作《执行利剑》等影视作品，以群众喜闻乐见的形式讲好执行故事。加大宣传报道力度，通过全媒体直播执行活动，生动展现攻坚“基本解决执行难”的艰辛和成效。各级人大代表、政协委员十分关心执行工作，积极帮助解决困难和问题，有的直接现场见证执行，为人民法院执行工作提供了有力支持。
        三年来，广大执行干警夜以继日战斗在执行一线，忘我工作，无私奉献，不怕牺牲，涌现出许多可歌可泣的先进人物和事迹，黑龙江高院执行局局长侯铁男等46名干警牺牲在执行岗位上。通过“基本解决执行难”这场硬仗，锻炼了队伍，提高了能力，攻克了一道道难题，有效维护了人民群众合法权益。
        我们深刻体会到，“基本解决执行难”目标的实现，关键在于党中央全面依法治国战略的实施，关键在于党的领导和我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，关键在于通过深化改革破解难题，关键在于信息化发展提供的科技支撑。
        我们深知，人民法院执行工作与党中央提出的“切实解决执行难”目标和人民群众期待相比还有差距。“基本解决执行难”虽然实现预期目标，但在有些方面、有些地区，执行难问题仍然存在甚至还较为突出。下一步，我们将咬定青山不放松，不断巩固“基本解决执行难”成果，健全解决执行难长效机制。我们坚信，在党中央坚强领导下，在社会各界大力支持下，各级法院不懈努力、久久为功，一定能够实现党的十八届四中全会提出的“切实解决执行难”目标。
        各位代表，人民法院工作的发展进步，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航。人民法院工作成绩的取得，是全国人大及其常委会有力监督，国务院大力支持，全国政协民主监督，国家监委、最高人民检察院监督支持，各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士民主监督，地方各级党政机关、社会各界、全国人大代表、全国政协委员和广大人民群众关心支持帮助的结果。在此，我代表最高人民法院表示衷心的感谢！
        我们清醒认识到，人民法院工作还存在不少问题和困难：一是一些法官的政治素质、司法理念、司法能力与新时代要求和人民群众司法需求相比还有不小差距。二是司法质量、效率和公信力有待进一步提高。三是各地推进司法体制改革存在“温差”，综合配套改革措施有待加快落实，智慧法院建设水平和应用能力有待提高。四是基层基础建设存在短板，上级法院对下监督指导作用发挥不够。五是法院内部监督、队伍管理还有薄弱环节，存在“灯下黑”问题，司法作风不正、违纪违法情况仍有发生，监督机制有待完善。六是一些法院办案压力巨大，有的法官常年超负荷工作，有的法院人才流失现象比较严重，履职保障有待加强。对这些问题和困难，我们将紧紧依靠党的领导，在人大监督和各方面支持下，努力加以解决。
2019年工作安排
        2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。人民法院将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央政法工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，认真落实本次大会决议，忠实履行宪法法律赋予的职责，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
        一是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真贯彻《中国共产党政法工作条例》，坚持党对人民法院工作的绝对领导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。准确把握新时代新要求，紧密联系法院工作实际，创造性贯彻落实党中央方针政策和工作部署。
        二是充分发挥审判职能作用，服务保障经济持续健康发展和社会大局稳定。聚焦党和国家工作大局履职尽责，坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，坚定必胜信心，立足审判职能防范化解重大风险，促进社会治理现代化。严惩危害国家安全犯罪，坚决捍卫以政权安全、制度安全为核心的国家政治安全。严惩黑恶势力犯罪，推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展。依法惩治职务犯罪，严惩群众身边腐败犯罪。严厉打击非法集资等涉众型经济犯罪、涉地下钱庄犯罪、涉税犯罪和涉网络犯罪。加大对涉及金融、脱贫攻坚、环境资源等案件的审判力度，服务三大攻坚战。依法服务京津冀协同发展、长江三角洲区域一体化发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略实施。加强知识产权司法保护，促进新旧动能转换，服务经济高质量发展。保护自主创新，服务创新驱动发展。加强涉港澳台、涉侨案件审判，积极办理司法协助互助案件。加强涉外商事海事审判，健全“一带一路”国际商事争端解决机制。加大产权司法保护力度，依法平等保护国有、民营、中小微企业等各类市场主体合法权益，努力营造稳定公平透明、可预期的法治化营商环境。
        三是坚持司法为民，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。依法审理涉及教育、就业、养老、医疗、消费、婚姻家庭等案件，促进解决民生领域突出问题。加强行政审判，支持监督行政机关依法行政，保障行政相对人合法权益。加强国家赔偿和司法救助工作。加强涉军案件审判，切实维护国防利益和军人军属合法权益，服务国防建设和军队改革。进一步健全诉调对接机制，下大气力推动把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道。发挥裁判示范作用，加强法治宣传，大力弘扬社会主义核心价值观，促进法治和德治有机统一、相得益彰。完善有关正当防卫司法解释，鼓励见义勇为，弘扬社会正气。推动完善综合治理执行难工作格局，配合立法机关推进强制执行法立法工作，制定实施执行工作五年发展纲要，健全长效机制，不断提高执行工作水平，保障胜诉当事人及时实现权益，进一步促进社会诚信建设。
        四是高举新时代改革开放旗帜，全面深化司法体制改革。推进实施人民法院第五个五年改革纲要，深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制。完善法律统一适用机制，加强审判权运行监督和管理。深入推进以审判为中心的诉讼制度改革，贯彻分工负责、互相配合、互相制约原则，充分保障律师依法履职，发挥庭审决定性作用。推进司法改革与现代科技深度融合，深化司法公开，促进阳光司法，保障人民群众知情权。通过深化改革，解决改革中的“温差”问题，强化督察问效，让司法改革成效体现在审判质量效率上，更好维护社会公平正义。
        五是加快推进队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设，锻造党中央放心、人民群众满意的高素质法院队伍。以党的政治建设为统领，切实增强广大干警政治觉悟和政治能力。提高教育培训针对性和有效性，增强队伍整体素质和司法能力。强化法官职业道德建设和法院文化建设，教育引导法官恪守司法良知。加强基层基础建设，改善基层工作条件，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区法院建设支持力度。强化履职保障，完善惩戒机制，严格落实违法审判责任追究制度，激励法官敢于担当、秉公办案，不回避矛盾，不惧怕困难，充分发挥审判机关定分止争、惩罚犯罪、保护人民的作用，坚决守住维护社会公平正义的最后一道防线。自觉接受人大监督、民主监督和各方面监督。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，健全法院队伍从严管理监督体系并狠抓落实，坚持问题导向，坚持不懈纠治“四风”，严肃查处违纪违法行为，切实防止“灯下黑”，确保公正廉洁司法。
        各位代表，做好新时代人民法院工作，使命光荣、责任重大。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘初心、牢记使命，更好发挥人民法院审判职能作用，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！


